对于微服务的理解，我用下面一句话来总结：

**把复杂的项目拆成微（小的）服务，明确服务与服务之间的边界，服务内部高内聚，服务之间松耦合。**

“高内聚”就是指模块内部元素彼此关联紧密，共同完成一个功能。例如我们设计一个系统，把所有有关于用户账号的内容都放到一个模块中，包括用户登录、注册、权限管理等。

软件架构总体来说经历了三个阶段的演进：单体架构、分布式架构、微服务架构

1. **单体架构**：整个应用作为一个单一的、紧密耦合的单元运行，所有功能模块使用同一个数据库。这种架构模式的优点是易于开发、测试和部署，缺点是应用的扩展性较差，系统的部分故障会导致整个应用崩溃。
2. **分布式架构**：将一个单体应用拆分为多个独立运行的组件，这些组件可以在不同的服务器上部署。这种架构模式的优点是提高了系统的可伸缩性和可维护性，允许独立扩展各个组件。
3. **微服务架构**：将系统拆分为小型、独立的服务，每个服务都可以独立开发、部署和扩展。这种架构是在分布式架构基础上的更细粒度的垂直拆分，优点是进一步提高了系统的灵活性、可扩展性和可维护性，并且允许使用不同技术栈或跨语言实现不同服务。

分布式架构的关键字是**“拆”**，只要将一个项目拆分成了多个模块，并将这些模块分开部署在不同的服务器上，那就算是分布式。它分为水平拆分和垂直拆分，前者是根据“分层”的思想进行拆分，例如把表示层、业务逻辑层、数据访问层拆分开，每个模块间通过RPC进行通信；后者是根据业务进行拆分，例如把整个电商项目拆分为订单项目、用户项目、秒杀项目、商品项目等，不同模块间可以通过HTTP或者RPC进行数据传输。

微服务架构的关键字是**“微”**，它在分布式架构基础上的更细粒度的垂直拆分，所拆分的每个服务只完成某个特定的业务功能，职责单一。不同微服务模块间也是通过HTTP或者RPC进行数据传输。分布式要求不同业务模块部署在不同的服务器上，而微服务的不同模块可以在同一个服务器上进行部署，也可以部署在不同服务器上。

如何更好地建立一个微服务架构呢？答案就是：DDD（Domain Driven Design 领域驱动设计）

什么是领域？领域就是一种边界的划分，比如互联网、机械制造、种植业、养殖业等等这就是不同的领域。我们把领域抽象一下，它还可以分为核心领域、通用领域、支撑领域等。

DDD的定义，有些晦涩难懂，小白看后还是会一头雾水，但其实它的核心思想就两条：

1. **避免业务逻辑与技术实现的紧密耦合。**
2. **明确业务和技术的边界，通过高层次的视角实现解耦。**

同时，DDD的最显著价值在于梳理业务需求，将其抽象为独立的领域，并建立各个领域之间清晰的接口交互。

例如我们有一个电商系统，有一个计算折扣的规则，就是如果购物车里的商品总价超过100元，就打九折。

没有应用DDD思想的实现：

```go
func CalculateDiscount(cartItems []CartItem) float64 {
    totalAmount := calculateTotalAmount(cartItems)
    
    // 紧密耦合的折扣计算的业务逻辑
    if totalAmount > 100 {
        return totalAmount * 0.9
    }
    
    return totalAmount
}
```

业务逻辑（折扣计算）直接硬编码嵌入在技术实现中，如果折扣计算规则有改动，必须要修改这个原始函数。这违反了“开闭原则”，即对扩展开放，对修改关闭。而且如果你想对不同场景使用不同的折扣规则，你需要写很多个这样的函数，这个实现不够灵活。

下面是应用了DDD思想的实现：

```go
func CalculateDiscount(cartItems []CartItem, discountRule DiscountRule) float64 {
    totalAmount := calculateTotalAmount(cartItems)
    return discountRule.Calculate(totalAmount)
}

// 抽象的折扣规则接口
type DiscountRule interface {
    Calculate(totalAmount float64) float64
}

// 具体的折扣规则实现
type StandardDiscountRule struct{}

func (s *StandardDiscountRule) Calculate(totalAmount float64) float64 {
    if totalAmount > 100 {
        return totalAmount * 0.9
    }
    return totalAmount
}
```

在这个更好的实现中，我们引入了一个 `DiscountRule` 接口来抽象折扣规则。`CalculateDiscount` 函数不再关心具体的折扣计算方式，而是委托给实现了 `DiscountRule` 接口的对象。这样，如果折扣计算规则发生变化，只需要更改具体的实现对象的代码逻辑。通过引入接口，我们可以轻松创建多个不同的折扣规则的实现对象，从而使系统更具弹性和可配置性。