缓存击穿是指当一个经常被访问的热`key`的缓存过期时，大量请求会同时访问这个`key`，瞬间绕过缓存服务器直接访问数据库。这会导致数据库的访问压力急剧增加，可能引发数据库过载。

对于缓存击穿和缓存穿透的概念要进行细致区分：

- 缓存穿透：请求的数据在缓存和数据库中都不存在，导致大量请求绕过缓存直接访问数据库。
- 缓存击穿：请求的数据在数据库中存在，在高并发情况下，由于某时刻缓存过期，大量请求同时访问数据库。

如何解决缓存击穿？我们有如下几种解决方案：

### 1. 设置热点`key`永不过期

这里并不是给这个数据的存活时间设置为永久，而是启动一个后台异步程序，定时检查热点`key`的`TTL`，当发现某个热点`key`即将过期（小于我们预设的阈值）时，提前从数据库中读取最新数据，并更新到缓存中。

### 2. 使用互斥锁

当缓存过期时，只有第一个访问缓存的线程会去查询数据库，其他线程则会等待第一个线程完成查询并更新缓存。这样做的目的是减轻数据库压力，避免大量请求同时访问数据库。

在高并发情况下，这种方法的问题就会显现。如果有`1000`个请求，其中`999`个线程会因为互斥锁而被阻塞，这可能会导致用户等待超时。换句话说，这种方法虽然可以减少数据库压力，但并没有从根本上解决高并发带来的问题。因此，在高并发场景下，尽量避免使用加锁机制来处理缓存重建。

以下是使用互斥锁解决缓存击穿的代码示例：

~~~ go
var (
	redisClient *redis.Client
	
	mutex = &sync.Mutex{}
	ctx   = context.Background()
)

func getValueFromCache(key string) (string, error) {
	val, err := redisClient.Get(ctx, key).Result()
	if err == redis.Nil {
		mutex.Lock()
		defer mutex.Unlock()
		// 这里省略了从数据库中获取数据的代码
		dbValue := "get value from database"
		redisClient.Set(ctx, key, dbValue, 10*time.Minute)
		val = dbValue
	}
	return val, err
}

func main() {
	redisClient = redis.NewClient(&redis.Options{
		Addr: "localhost:6379",
	})
	var wg sync.WaitGroup
	for i := 0; i < 5; i++ {
		wg.Add(1)
		go func() {
			defer wg.Done()
			value, _ := getValueFromCache("my_key")
			fmt.Printf("get value from cache: %s\n", value)
		}()
	}
	wg.Wait()
}
~~~

加锁操作也可以通过`Redis`的分布式锁来实现，在后续章节会对其进行详细讲解。

### 3. 定时刷新

这个和第一种解决方案大同小异，我们可以在后台写一个定时任务，假如这条数据的存活时间为`10`分钟，我们可以每`9`分钟执行一次定时任务，将数据库中查到的数据更新到缓存中，并刷新缓存存活时间。

### 4. 缓存预热

在系统启动时进行缓存的预热，加载一些核心数据到缓存中，避免启动后大量请求落到数据库。