在上一节中，调用`NewMinioClient`获取`MinIO`客户端对象时，同时进行了桶名的检查与创建操作。具体实现中，调用了`BucketExists`和`MakeBucket`方法，其中`MakeBucket`方法的签名如下：

```go
func (c *Client) MakeBucket(ctx context.Context, bucketName string, opts MakeBucketOptions) (err error)
```

其中结构体`MakeBucketOptions`的结构如下所示：

```go
// MakeBucketOptions holds all options to tweak bucket creation
type MakeBucketOptions struct {
	// Bucket location
	Region string
	// Enable object locking
	ObjectLocking bool
	// ForceCreate - this is a MinIO specific extension.
	ForceCreate bool
}
```

结构体字段参数含义如下：

- `Region`：在`AWS S3`等兼容接口中，这个参数用于指示服务端桶所在的地理区域。在`MinIO`中，除非有特殊需求，否则可以留空，默认会使用服务器端的区域配置。
- `ObjectLocking`：该参数表示是否启用对象锁定功能。如果设置为`true`，桶内的对象将启用`WORM`（`Write Once Read Many`）策略，防止被覆盖或删除。需要注意的是，这一策略仅在桶创建时生效。
- `ForceCreate`：表示是否跳过客户端对桶存在性的预检查，而直接向服务端发送创建桶请求。此选项并不意味着可以强制覆盖已有桶，而是简化客户端的检查步骤。大多数情况下，无需使用此选项，除非有特殊需求。

在调用`MakeBucket`时，如果同名桶已经存在，创建请求失败，返回对应的`error`。

列出所有桶使用到`ListBuckets`方法，其方法签名如下：

```go
func (c *Client) ListBuckets(ctx context.Context) ([]BucketInfo, error)
```

其中`BucketInfo`的结构如下：

```go
// BucketInfo container for bucket metadata.
type BucketInfo struct {
	// The name of the bucket.
	Name string `json:"name"`
	// Date the bucket was created.
	CreationDate time.Time `json:"creationDate"`
	// BucketRegion region where the bucket is present
	BucketRegion string `json:"bucketRegion"`
}
```

`BucketInfo`里封装了桶名、桶创建时间、区域的信息。读取`MinIO`所有`Bucket`的代码如下：

```go
buckets, err := minioClient.ListBuckets(context.Background())
```

删除桶使用到`RemoveBucket`方法，其方法签名如下：

```go
func (c *Client) RemoveBucket(ctx context.Context, bucketName string) error
```

如果桶不存在，返回的`error`内容为`The specified bucket does not exist`；如果桶不为空，返回的`error`内容为`The bucket you tried to delete is not empty`。所以在删除桶之前，要判断桶是否存在，以及桶是否为空。

可通过`GetBucketPolicy`获取桶策略，通过`SetBucketPolicy`设置桶策略。本文暂不对这两个方法进行展开讲解。

