在`Go`语言中，方法的接收器可以是指针接收器（`Pointer Receiver`）或值接收器（`Value Receiver`）。

值接收器的方法，其方法签名如下：

```go
func (recv ReceiverType) MethodName(params) returnType
```

使用值接收器时，方法内部对接收器的修改不会影响外部的原始对象，因为接收器是原始对象的副本。值接收器适合用于小型结构体或易于复制的数据类型，例如基本数据类型。

指针接收器的方法，其方法签名如下：

```go
func (recv *ReceiverType) MethodName(params) returnType
```

指针接收器不创建副本，而是直接操作接收器指向的原始数据。当需要在方法中修改接收器的数据时，指针接收器尤为有效。这种方式适合大型结构体，能够避免因数据复制导致的性能开销。

只要一个结构体实现了接口定义的所有方法，无论是使用值接收器还是指针接收器，都视为该结构体实现了接口。示例如下：

```go
type Car interface {
	Drive()
	SetModel(model string)
}

type Tesla struct {
	Model string
}

func (t Tesla) Drive() {
	fmt.Println("Driving a", t.Model)
}

func (t *Tesla) SetModel(model string) {
	t.Model = model
}
```

结构体`Tesla`使用值接收器实现了`Drive`方法，使用指针接收器实现了`SetModel`方法，则该结构体就等同于实现了接口`Car`。

记住以下两点结论：

1. 当结构体的所有接口方法都使用值接收器时，值类型和指针类型的结构体对象都可以赋值给接口类型。值类型对象会直接被转换为接口类型，而指针类型对象在赋值时会先被解引用为其对应的值类型，再转换为接口类型。
2. 如果结构体的接口方法中有至少一个使用指针接收器，则只有指针类型的结构体对象可以赋值给接口类型。指针接收器方法要求接口对象必须存储结构体的指针，而值类型的对象无法自动获取其内存地址，因此无法满足接口的需求。

例如上面这个接口和结构体，用下面的指针类型对象赋值给`Car`对象，可以正常运行：

```go
func main() {
	var c1 Car
	c1 = &Tesla{}
	c1.SetModel("Model S")
	c1.Drive()
}
```

但是，如果第二句代码写成`c1 = Tesla{}`这样的值类型对象，就会出现编译错误：

```sh
Cannot use 'Tesla{}' (type Tesla) as the type CarType does not implement 'Car' as the 'SetModel' method has a pointer receiver
```

对于以该接口类型为入参类型的函数或方法，也不可以把值类型对象作为参数进行传递：

```go
func Drive(c Car) {
	c.Drive()
}

func main() {
	c2 := Tesla{Model: "Model X"}
	Drive(c2) // 和上文一样的编译错误
}
```

如果我们把`SetModel`方法也换成值接收器实现的方式，上述代码就不会有报错了。	

然而，如果绕过接口，直接创建结构体的值对象，将不会产生编译错误，并可以直接调用指针接收器方法，例如：

```go
c2 := Tesla{}
c2.SetModel("Model X")
c2.Drive()
```

这是因为在`Go`语言中，结构体的值对象在调用指针接收器方法时，会自动进行取地址操作，将结构体值的地址传递给方法，以满足指针接收器的要求。但是在赋值给接口时，`Go`语言不会自动进行取地址操作，因此需要显式传递指针给接口变量。

总结内容如下：

- 值类型的结构体对象在调用指针接收器方法时，会自动取址为指针类型，效果与直接使用指针类型对象调用该方法相同。
- 指针类型的结构体或接口对象在调用值接收器方法时，会自动解引用为值类型，效果与直接使用值类型对象调用该方法相同。

> 除非不希望方法内的操作影响原始对象，或需要创建值类型的接口对象的情况，否则应优先使用指针接收器。

无论是值接收器还是指针接收器，如果在方法内部没有用到接收器对象，在写这个方法时可以忽略其变量名，例如：

```go
func (*ReceiverType) MethodName(params) returnType
```

但是不推荐这种写法，因为它会降低代码的可读性。
