还是以上个文件里的`user.proto`为例：

```protobuf
syntax = "proto3";

package proto;

option go_package = "../pb/user";

message GetUsersRequest {
  int32  user_id = 1;
  string username = 2;
}

message GetUsersResponse {
  User user = 1;
}

message User {
  int32  id = 1;
  string username = 2;
  string email = 3;
}

service UserService {
  rpc GetUsers (GetUsersRequest) returns (GetUsersResponse);
}
```

讲一个`gRPC`接口编码习惯。我们写`rpc`接口时，有以下命名规范：接口名为`Xxxx`，那么请求消息名应该为`XxxxRequest`，响应消息名应该为`XxxxResponse`，或者简写为`XxxxReq`、`XxxxResp`，这样可以最直观地看出这个请求消息或者响应消息是哪个接口的。

如果接口不需要请求消息或者响应消息，一律使用`Empty`：

```protobuf
message Empty {

}
```

接口的入参数据结构在调用时，可以选择传递全部或部分参数。例如，在`proto`文件中，入参包括`user_id`和`username`，可以选择全传、部分传递或不传递。未传递的参数会默认为其数据类型的零值。

以下是关于`proto`文件关键字的详细说明：

1. `syntax`：指定使用的`proto`文件语法版本，一般为`proto2`或`proto3`。
2. `package`：定义消息类型的命名空间，防止不同`proto`文件中的同名`message`发生命名冲突。此`package`不一定要与`proto`文件所在包的包名相同，可以自行定义。
3. `option`：后接键值对，用于设置`Protocol Buffers`的编译选项，例如指定生成的`pb.go`文件和`grpc.pb.go`文件的位置和包名。
4. `message`：用于定义消息结构，类似于编程语言中的类或结构体的概念。
5. `service`：用于定义`RPC`服务，包含一组`RPC`方法的定义，类似于编程语言中的接口的概念。
6. `rpc`：用于定义一个`RPC`方法，指定其请求和响应消息类型、方法名等信息。

除了以上关键字，`proto`文件中还包含以下关键字：

1. `import`：用于导入其他`proto`文件，以便在当前文件中使用其定义的消息或服务。
2. `enum`：用于定义枚举类型，表示一组有名字的整数常量。
3. `repeated`：用于定义一个切片，可以包含同一数据类型的多个值，类似于`Go`语言中的切片。

重点说一下这个`repeated`，它经过编译后就是一个切片结构。例如下面这个`message`：

```protobuf
message ExampleReq {
  repeated int32 id = 1;
}
```

在经过`protoc`编译后，它生成的`Go`代码是这样的：

```go
type ExampleReq struct {
	state         protoimpl.MessageState
	sizeCache     protoimpl.SizeCache
	unknownFields protoimpl.UnknownFields

	Id []int32 `protobuf:"varint,1,rep,packed,name=id,proto3" json:"id,omitempty"`
}
```

一个`message`里可以嵌套定义另一个`message`或者`enum`，例如：

```protobuf
syntax = "proto3";

message Person {
  string name = 1;
  int32 age = 2;

  // 在pb.go中叫Person_Address
  message Address {
    string street = 1;
    string city = 2;
  }

  Address address = 3;

  // 在pb.go中叫Person_Gender
  enum Gender {
    UNKNOWN = 0;
    MALE = 1;
    FEMALE = 2;
  }

  Gender gender = 4;
}
```

> **注意：**`gRPC`的方法中，请求参数和响应参数都必须为`message`类型，不能直接使用基本类型。下面的语法是错误的：
>
> ```protobuf
> rpc GetUsers (int32) returns (GetUsersResponse);
> ```

`proto`中的`oneof`关键字用于定义一个特殊的字段，表示一组字段中的一个字段将被使用。当你设置了其中一个字段的值时，其他字段的值将被自动清除。例如，下面这个例子中，创建`Answer`类型的实例时，只能设置其中的一个字段：

```protobuf
message Answer {
    oneof data {
        string name = 1;
        int32 id = 2;
        bool active = 3;
    }
    int32 count = 4;
}
```

