前面讲解了库表与实体类的对应，以及使用数据库连接对象`db`进行增删改查等操作，在讲解`Gin`和`gRPC`的时候我们说过，实现接口可以分为三层结构，其中`dao`层一般在`Gorm`的实体类文件中。

这里`dao`层的代码可以按照一定的规范去编写，我们还是拿之前的`UserInfo`实体类来举例，代码如下：

```go
package model

import (
	"github.com/mundo/gamma/model/utils"
	"gorm.io/gorm"
)

type UserInfo struct {
	gorm.Model
	UserName string
	Email    string
	Age      int
	Phone    string
}

var (
	userInfoRepoInstance *userInfoRepo
)

func (*UserInfo) TableName() string {
	return "user_info"
}

type userInfoRepo struct {
	db *gorm.DB
}

type UserInfoRepository interface {
	Create(user *UserInfo) error
}

func (u *userInfoRepo) Create(user *UserInfo) error {
	return u.db.Create(user).Error
}

func NewUserInfoRepo() UserInfoRepository {
	if userInfoRepoInstance == nil {
		userInfoRepoInstance = &userInfoRepo{db: utils.DB}
	}
	return userInfoRepoInstance
}
```

上面的代码是一个很好的初步实践，下面简要讲一下代码逻辑以及该设计的实现顺序：

1. 结构体`userInfoRepo`，命名规范：实体类名 + `Repo`（开头字母小写）。内部包含`*gorm.DB`类型属性。
2. 全局变量实例`userInfoRepoInstance`，命名规范：结构体名 + `Instance`（开头字母小写）。类型为结构体指针。
3. 接口`UserInfoRepository`，命名规范：实体类名 + `Repository`。内部包含这张表的所有增删改查方法。
4. 函数`NewUserInfoRepo()`，命名规范：`New` + 结构体名。返回值为接口类型，内部给全局变量实例初始化（若为`nil`）并返回。
5. 结构体对接口方法的实现。如果结构体没有实现接口所有方法，上面的函数`NewUserInfoRepo()`会有编译错误。

我们这里只在接口中定义了一个`Create`方法，在`service`层可以这样调用它：

```go
err := dao.NewUserInfoRepo().Create(user)
```

或者可以在`service`中建立全局变量：

```go
var userInfoRepo = dao.NewUserInfoRepo()
```

然后在业务逻辑中可以直接这样使用：

```go
err := userInfoRepo.Create(user)
```

这样可以更方便地在一个`service`里管理多个`dao`，结构更清晰。

具体来说，我们不应该在非`dao`层使用实体类`UserInfo`，所以可以进一步优化，创建一个`Create`所需字段的`vo`或`dto`对象，传入`Create`方法中，并在方法内转成实体对象，再调用`*gorm.DB`的`API`进行实际的数据库操作。

有些项目的规范，要求表的实体类和数据库层面方法实现分为两个模块，也就是把`dao`拆开为`model`和`repo`，按照规范修改即可。
