我们都知道，Go语言的map数据结构是并发不安全的，在并发环境下可能会出现数据竞争，产生不确定的结果。

那我们想在并发环境下使用map时，都有哪些方式？

### 1. 使用 sync.Mutex（互斥锁）

`sync.Mutex`是最基本的锁类型，用于保护临界区在同一时刻只能被一个Goroutine访问。

在对map进行读或写操作前，使用互斥锁进行加锁，操作完成后再解锁。

以下面代码为例：

```go
var wmap = make(map[int]string)
var mu sync.Mutex

func setValue(key int, value string) {
	mu.Lock()
	defer mu.Unlock()
	wmap[key] = value
}

func getValue(key int) (string, bool) {
	mu.Lock()
	defer mu.Unlock()
	value, ok := wmap[key]
	return value, ok
}
```

因为这里两个函数都是开头就使用了`Lock()`，然后在defer里使用了`Unlock()`，所以这一整个函数都是上面所说的“临界区”，相当于在函数上加了锁，函数是并发安全的。

为什么读操作也需要加锁？

虽然读操作本身不修改数据，但是在一个Goroutine执行读操作时，如果同时有另一个Goroutine对其进行写操作，可能导致读到的数据不一样。在读操作上加锁，可以保证读的时候不会有其他的Goroutine进行写操作。但这里要注意，给读操作加的和给写操作加的需要是同一把锁。

### 2. 使用 sync.RWMutex（读写锁）

`sync.RWMutex`允许多个Goroutine进行读操作，但是只有一个Goroutine可以进行写操作。

以下面代码为例：

```go
var wmap = make(map[int]string)
var mu sync.RWMutex

func setValue(key int, value string) {
	mu.Lock()
	defer mu.Unlock()
	wmap[key] = value
}

func getValue(key int) (string, bool) {
	mu.RLock()
	defer mu.RUnlock()
	value, ok := wmap[key]
	return value, ok
}
```

使用上和`sync.Mutex`几乎是完全一样的。读写锁适用于读多写少的情况，以提高并发性。

### 3. 使用并发安全的 sync.Map

`sync.Map` 是 Go 语言标准库中提供的一种并发安全的 Map 类型。它在多个 goroutine 之间提供了一种安全的共享数据结构，可以在并发环境中进行读写操作而无需额外的锁。

`sync.Map` 的并发安全是通过两个map（read map和dirty map）来实现读写分离，降低锁时间以提高效率。并且，它也使用了原子操作，即乐观锁（CAS）的思想，尽量实现无锁操作。

`sync.Map`的声明和初始化很简单：

```go
var sm sync.Map
```

`sync.Map`不用像普通的map一样事先定义好key和value的数据类型，可以存储任意类型的key和value：

```go
sm.Store(8, "zhubaba")
sm.Store(8, "zhulaosi")  // 覆盖value
sm.Store("pai", 3.14)
```

`sync.Map`读取出的数据也是`any`类型，需要进行类型断言才可使用：

```go
result := ""
res, ok := sm.Load(8)
if ok {
	result = res.(string)
}
fmt.Println(result)
```

如果不判断`ok`，即对应元素是否存在，那么取出的`res`为nil，在做类型断言时会`panic`

删除数据：

```go
sm.Delete(8)
```

原子加载和存储（原子地加载 key 对应的值，如果 key 不存在则存储给定的值）：

```go
value, loaded := sm.LoadOrStore(8, "zhuchongba")
```

原子删除和加载（原子地删除 key 对应的值，并返回被删除的值）：

```go
value, loaded := sm.LoadAndDelete("pai")
```

遍历数据：

```go
sm.Range(func(key, value any) bool {
	fmt.Println(key, value)
	return true  // 返回true继续遍历，false停止遍历
})
```



如何选择？

如果是写多读少的情况下，选择`sync.Mutex`。

如果是读多写少的情况下，选择`sync.RWMutex`或者`sync.Map`

参考文章：[深入理解 go sync.Map - 基本原理 - 掘金 (juejin.cn)](https://juejin.cn/post/7189459383041359933)