上一节我们讲了如何保证map的并发安全，使用了`sync`包的互斥锁、读写锁和线程安全的map

这一节我们继续讲解`sync`包的其余常用内容，都是开发中经常使用到的。

### 1. sync.WaitGroup（等待组）

它是Go语言的一个并发控制工具，用于等待一组Goroutine完成执行，一般用于确保并发执行的多个任务都完成后再进行下一步操作。

创建`sync.WaitGroup`对象：

```go
var wg sync.WaitGroup
```

在启动Goroutine之前，通过下面方法增加`WaitGroup`的计数，每次调用它都会增加计数器数量。

这个数量要与程序中预期并发执行的Goroutine相匹配。

```go
wg.Add(3)
```

在Goroutine执行完成时，调用此方法来减少`WaitGroup`的计数，通常放在Goroutine最后执行

```go
go func() {
    // Your goroutine logic here
    defer wg.Done()
}()
```

我们知道，如果main程序结束了，所有的Goroutine也就结束了，main程序正常不会等待Goroutine的执行。

使用`sync.WaitGroup`，我们可以在主程序阻塞等待，直到`WaitGroup`的计数器减为零。

```go
wg.Wait()
```

使用例子如下：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
)

var wg sync.WaitGroup

func main() {
	for i := 1; i <= 3; i++ {
        wg.Add(1) // 每循环一次，计数器累加1。也可以直接在for循环外 wg.Add(3)
		go func(num int) {
			defer wg.Done()  // Goroutine执行完后，调用它使得计数器减1
			fmt.Printf("Goroutine %d executed\n", num)  // 打印的顺序是不确定的
		}(i)
	}

	wg.Wait()  // 等待三个Goroutine全部执行完，再释放
	fmt.Println("All goroutines completed.")
}
```

需要注意的一点，如果wg是局部变量，而Goroutine执行的函数又在这个局部变量作用域之外，我们传递这个wg的时候，如果传递的是其本身，而不是它的引用，会导致每个Goroutine都拥有自己`WaitGroup`的副本，而不是共享同一个`WaitGroup`，可能会导致`WaitGroup`的计数不准确，最终导致`main`函数中的`Wait`永远无法返回，发生死锁：fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!

我们在实际使用中，需要避免将wg设置为局部变量，最好设置为全局变量。

```go
func main() {
	var wg sync.WaitGroup  // main的局部变量
	
	for i := 1; i <= 3; i++ {
		wg.Add(1)
		go doSome(&wg, i)  // 这里需要传递wg的引用
	}

	wg.Wait()
	fmt.Println("All goroutines completed.")
}

func doSome(wg *sync.WaitGroup, num int) {
	defer wg.Done()
	fmt.Printf("Goroutine %d executed\n", num)
}
```

### 2. sync.Once

`sync.Once` 是 Go 语言标准库中提供的一个用于执行某个函数且确保其只执行一次的机制。它主要通过一个单次执行的标志来实现。它的创建和使用非常简单。

`sync.Once`的核心就是`Do`方法，它接收一个函数为参数，确保这个函数只被执行一次。如果 `Do` 方法被多个 goroutine 调用，只有第一个调用的函数会被执行，而其他调用会被阻塞直到第一个调用完成。

```go
var (
	once1 sync.Once
	once2 sync.Once
)

func doSome() {
	fmt.Println("doSome begin...")
}

func doOther()  {
	fmt.Println("doOther begin...")
}

func main() {
	for i := 0; i < 3; i++ {
		once1.Do(doSome)
		fmt.Printf("doSome for count: %d\n", i)
	}

	for i := 0; i < 3; i++ {
		once2.Do(doOther)  // 如果和doSome使用同一个 sync.Once，doOther将永远不会执行
		fmt.Printf("doOther for count: %d\n", i)
	}
}
```

但我们需要注意的一件事情是，每一个`sync.Once`对象的`Do`方法在代码中应该只被调用一次，否则第二次调用的函数永远无法得到执行。如果代码中多处需要使用执行一次的逻辑，应该创建多个`sync.Once`对象。

### 3. sync.Cond

`sync.Cond` 是 Go 语言中标准库 `sync` 包提供的一个条件变量（Condition Variable）实现。条件变量用于在多个 goroutine 之间进行通信和同步，特别是在某个条件满足时才执行特定操作。

它的对象创建需要和一个互斥锁关联，例如这样：

```go
var mu sync.Mutex
cond := sync.NewCond(&mu)
```

这个互斥锁对象也可以用`cond.L`来获取到。

`cond`对象有三个主要的方法，这里我们做一下讲解：

1. `Wait`方法

`Wait` 方法用于使当前 goroutine 进入等待状态，等待其他 goroutine 调用 `Signal` 或 `Broadcast` 来唤醒它。

在调用 `Wait` 之前，通常需要先获取锁，因为 `Wait` 会释放锁，等待被唤醒后再重新获取锁。

2. `Signal`方法

`Signal` 方法用于唤醒等待该条件的一个 goroutine。如果有多个 goroutine 等待，只有其中一个会被唤醒，但是具体是哪一个是不确定的。

调用 `Signal` 后，被唤醒的 goroutine 会重新尝试获取锁，并继续执行。

3. `Broadcast` 方法

`Broadcast` 方法用于唤醒所有等待该条件的 goroutine。所有等待的 goroutine 都会被唤醒，然后尝试获取锁并继续执行。

使用 `Broadcast` 可以广播给所有等待的 goroutine，而不是只唤醒其中一个。

具体使用方法如下所示：

```go
var mu sync.Mutex
var cond = sync.NewCond(&mu)

func doSome() {
	cond.L.Lock()
	defer cond.L.Unlock()

	fmt.Println("doSome is waiting.")
	cond.Wait()  // 被释放后会再次尝试获取锁
	fmt.Println("doSome is awakened.")
}

func doOther() {
	cond.L.Lock()
	defer cond.L.Unlock()

	fmt.Println("doOther is waiting.")
	cond.Wait()
	fmt.Println("doOther is awakened.")
}

func main() {
	go doSome()

	go doOther()

	// 模拟一些工作
	time.Sleep(time.Second)

	// 通知等待的goroutine（二者选一）
	//cond.Signal()  // 唤醒其中一个Goroutine
	cond.Broadcast()  // 唤醒所有Goroutine

	// 保证Goroutine完全执行
	time.Sleep(500 * time.Millisecond)
}
```

