标准库`url`的全称是`net/url`，这里我只讲它的一个用法，就是构建`GET`请求中的查询参数。

假设基础`URL`为`http://10.40.18.34:8080/api/get`，其中包含一个必填的查询参数：`name`，以及两个可选的查询参数：`status`和`email`。我们可以通过如下方式构造包含这些`query`参数的`URL`，示例代码如下：

```go
func GetQueryURL(name, status, email string) string {
	params := url.Values{}
	params.Set("name", name)
	if status != "" {
		params.Set("status", status)
	}
	if email != "" {
		params.Set("email", email)
	}
    baseURL := "http://10.40.18.34:8080/api/get"
	fullURL := fmt.Sprintf("%s?%s", baseURL, params.Encode())
	return fullURL
}
```

首先，我们创建了一个`url.Values`类型对象，并向其添加参数。其中`url.Values`的定义如下：

```go
type Values map[string][]string
```

通过使用`Set`方法，可以向`params`对象添加键值对，此操作会覆盖该键的所有已有值，仅保留最新添加的值。如果使用`Add`方法，则会在该键对应的值切片中追加新值，而不会覆盖现有的值。

接下来可以使用`Encode`方法将`Values`对象转换为`URL`查询参数格式，方法签名如下：

```go
func (v Values) Encode() string
```

该方法会根据键的字典顺序对参数进行排序，并生成如下格式的查询字符串：

```sh
email=mundo@126.com&name=kirby&status=active
```

将该字符串附加到原始`URL`后，即可构造包含查询参数的完整`fullURL`。

> 需要注意的是，`Encode`方法会对字段进行`URL`编码，将非`ASCII`字符（如中文）转换为百分比编码，以确保`URL`能够在`HTTP`请求中安全传输。因此，如果必须在`URL`中保留中文，需要手动拼接`Query`参数字符串。

如果某个键对应多个值，`Encode`方法会生成类似`status=active&status=pending`的字符串，即重复键名，每个键对应不同的值。

我们也可以通过`Parse`函数，解析出`fullURL`中的`Host`、`Path`、`RawQuery`、`Query`等信息，`Parse`函数的函数签名如下：

```go
func Parse(rawURL string) (*URL, error)
```

以这样一个`fullURL`为例，解析其参数的代码示例如下：
```go
fullURL := "http://10.40.18.34:8080/api/get?name=kirby&status=active"
parsedURL, _ := url.Parse(fullURL)

fmt.Println("Host:", parsedURL.Host)               // 10.40.18.34:8080
fmt.Println("Port:", parsedURL.Port())             // 8080
fmt.Println("Path:", parsedURL.Path)               // /api/get
fmt.Println("RawQuery:", parsedURL.RawQuery)       // name=kirby&status=active
fmt.Println("Query:", parsedURL.Query())           // map[name:[kirby] status:[active]]
fmt.Println("RequestURI:", parsedURL.RequestURI()) // /api/get?name=kirby&status=active
fmt.Println("Full URL:", parsedURL.String())       // 转换回fullURL字符串
```

我们也可以手动创建这个`URL`对象，然后构建带请求参数的`URL`，代码示例如下：

```go
u := &url.URL{
	Scheme: "http",
    Host:   "10.40.18.40:8080",
	Path:   "/api/get",
}
params := url.Values{}
params.Set("name", name)
params.Set("status", status)
u.RawQuery = params.Encode()
fmt.Println(u.String()) // http://10.40.18.40:8080/api/get?name=kirby&status=active
```

在上文的`GetQueryURL`函数中，所有`query`参数都作为函数入参，并逐个进行判断和添加。如果参数数量众多且包含许多非必填参数，直接将所有参数写入函数入参会导致函数签名臃肿，并需要大量判断语句，增加了代码复杂度。

我们需要引入下面这个好用的第三方库：

```sh
go get github.com/google/go-querystring/query
```

完成同样的拼接参数功能，代码示例如下：

```go
// 将所有query参数封装成结构体
type QueryParams struct {
	Name   string `url:"name"`
	Status string `url:"status,omitempty"`
	Email  string `url:"email,omitempty"`
}

func GetQueryURL(params *QueryParams) string {
	queryParams, _ := query.Values(params)
    baseURL := "http://10.40.18.34:8080/api/get"
	fullURL := fmt.Sprintf("%s?%s", baseURL, queryParams.Encode())
	return fullURL
}
```

> 在结构体中，为需要绑定的字段添加`url`标签以建立映射关系，否则默认使用字段名（大写字母开头）作为绑定参数。对于非必填字段，应在标签中添加`omitempty`选项；对于无需绑定的字段，可通过`url:"-"`将其忽略。

`query.Values`函数的函数签名如下：

```go
func Values(v interface{}) (url.Values, error)
```

函数的参数可以是结构体的值或引用，结构体的字段类型不仅限于`string`，还支持其他可转换为`string`的基本类型，如`int64`等。

> **注意：**对于非`string`类型字段，使用`omitempty`标签时需要谨慎。`omitempty`标签会导致字段的零值被忽略，这意味着如果某些字段需要传递零值作为参数，使用该标签可能会导致这些字段无法按预期传递到`query`参数中。

同样，最终生成的`fullURL`中的查询参数会按照字段名的字典顺序排序。

