在`Go`语言中，`panic`是一种运行时错误，表示程序发生了不可恢复的错误。会发生`panic`的代码可以通过编译，当程序出现`panic`时，会立即停止当前函数的执行，并沿着调用栈向上返回，然后程序崩溃并打印调用栈信息。

### 一、会发生`panic`的情况

#### 1. 手动调用`panic()`函数

`panic()`函数的定义如下所示：

```go
func panic(v interface{})
```

一个调用示例如下：

```go
panic("A serious error has occurred")
```

实际上，其他形式的`panic`本质上也是在代码内部通过手动调用`panic()`函数触发的。

#### 2. 对空指针`nil`进行解引用

```go
var ptr *int
*ptr = 10 // panic: runtime error: invalid memory address or nil pointer dereference
```

上面的代码中，声明了一个指针，但没有给它分配内存，它会被设置默认值`nil`，而`nil`是无法解引用的。

不会`panic`的写法有以下几种：

```go
var ptr *int
ptr = new(int) // 为指针分配内存
*ptr = 10

var num int
ptr := &num // 指针ptr指向num
*ptr = 20
fmt.Println(*ptr)
```

对于`Go`语言中的引用类型，例如`slice`、`map`、`function`等，也可能会发生空指针解引用的问题：

````go
var m map[string]string
m["key"] = "value" // panic: assignment to entry in nil map

var s []int
_ = s[0] // panic: runtime error: index out of range [0] with length 0

var f func()
f() // panic: runtime error: invalid memory address or nil pointer dereference
````

#### 3. 切片越界访问

```go
slice := []int{1, 2, 3}
_ = slice[5] // panic: runtime error: index out of range [5] with length 3
```

对切片或字符串进行切片操作来获取子串时，也可能发生切片越界问题：

```go
str := "hello"
subStr := str[:6] // panic: runtime error: slice bounds out of range [:6] with length 5
```

在写代码时要时刻注意，切片不要越界，以规避这种报错。


#### 4. 类型断言失败

```go
var i interface{} = "hello"
res := i.(int) // panic: interface conversion: interface {} is string, not int
```

这种情况是因为我们省略了类型断言的第二个参数`ok`，我们需要加上它并进行判断，或者也可以忽略此参数：

```go
var i interface{} = "hello"
res, ok := i.(int)
if !ok {
	fmt.Println("interface {} is not int")
}

res, _ := i.(int) // res得到的是int类型的零值，也就是0
```

#### 5. 关闭未初始化的通道（`nil`通道）

```go
var ch chan int
close(ch) // panic: close of nil channel
```

实际上，这也属于一种因对空指针进行解引用而引发的`panic`。

#### 6. 关闭已关闭的通道

```go
ch := make(chan int)
close(ch)
close(ch) // panic: close of closed channel
```

需要注意的是，我们使用`close()`关闭一个通道后，这个通道变量并不会变为`nil`。

#### 7. 向已关闭的通道发送数据

```go
ch := make(chan int, 2)
ch <- 1
ch <- 2
close(ch)
ch <- 3  // panic: send on closed channel
```

需要注意的是，从已关闭的`channel`接收剩余数据是安全的，不会发生`panic`。

#### 8. 向未初始化的通道（`nil`通道）进行读写操作

```go
var ch chan int
ch <- 42  // fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!
x := <-ch // fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!
```

类似这种死锁错误，实际上不属于`panic`，而属于`fatal`。关于`panic`和`fatal`的区别见文章最底下。

#### 9. 除以`0`（分母为`0`）

```go
x := 10
y := 0
_ = x / y // panic: runtime error: integer divide by zero
```

#### 10. `sync.WaitGroup`计数器小于`0`

```go
var wg sync.WaitGroup
wg.Add(1)
go func() {
	defer wg.Done()
}()
go func() {
	defer wg.Done()
}()
wg.Wait()
```

这种情况可能出现`panic: sync: negative WaitGroup counter`错误，通常表明在使用`WaitGroup`时，其计数器的值变成了负数。这通常是因为`WaitGroup`的`Add`方法和`Done`方法的调用不匹配导致的。因此，确保`WaitGroup`的计数器值与实际`goroutine`的数量一致非常重要。在上面的代码中，由于启动了两个`goroutine`，因此`WaitGroup`的计数器值应该设置为`2`。

### 二、对`panic`的捕捉处理

在`Go`语言中，`panic`并不是一种无法处理的异常。当某个函数中发生`panic`时，如果该函数或其调用链中的某一层注册了`defer`函数，并在该函数中调用了`recover()`，那么`recover()`将返回传递给`panic()`的值，并中止`panic`的继续传播。

`recover()`函数的函数签名如下所示：

```go
func recover() interface{}
```

`panic()`函数接收一个任意类型的参数，而`recover()`函数返回的也是这个值。

使用`recover()`函数的方式如下：

```go
func safeRun() {
	defer func() {
		if r := recover(); r != nil {
			fmt.Println("捕获到 panic:", r)
		}
		fmt.Println("recover()函数后的代码仍会执行")
	}()
	panic("某个业务错误")
}

func main() {
	safeRun()
	fmt.Println("由于safeRun()函数处理了panic，这里的代码仍会执行")
}
```

一旦在`defer`函数中通过`recover()`成功捕获了`panic`，从`recover()`开始，`defer`函数中的后续代码会继续执行，且该`defer`函数所在的函数将正常返回。此时，调用链中上层函数的剩余代码也会按正常流程继续运行。由于`panic`已被显式捕获并处理，程序仍处于可控状态，所以`Go`运行时不会输出堆栈信息。相反，如果未调用`recover()`捕获`panic`，程序将中止执行，`Go`运行时会输出完整的调用堆栈信息，以便开发者定位错误发生的位置。

需要特别注意的是，`recover()`只有在`defer`函数中调用时才会生效。如果在非`defer`语句的函数中调用`recover()`，即使当前存在正在传播的`panic`，也只会返回`nil`，无法实现异常捕获。同样地，当没有任何`panic`在传播时，调用`recover()`也会返回`nil`。

此外，`recover()`无法捕获其他`goroutine`中发生的`panic`。代码示例如下：

```go
func main() {
	defer func() {
		if r := recover(); r != nil {
			fmt.Println("捕获到panic:", r) // 这种情况不会捕捉到panic
		}
	}()
	
	go func() {
		panic("子goroutine发生了业务异常")
	}()

	time.Sleep(1 * time.Second)
	fmt.Println("主goroutine继续执行")
}
```

这是因为`goroutine`是异步的，有独立的传播链，不属于同步函数调用链的一环。如果希望捕获某个`goroutine`内部的`panic`，必须在该`goroutine`内部使用`defer`语句，并在其中调用`recover()`。代码示例如下：

```go
func main() {
	go func() {
		defer func() {
			if r := recover(); r != nil {
				fmt.Println("捕获到panic:", r)
			}
		}()
		panic("子goroutine发生了业务异常")
	}()

	time.Sleep(1 * time.Second)
	fmt.Println("主goroutine继续执行")
}
```

对于`panic`中对返回值的重新赋值，如果函数声明里使用了具名返回值，编译器会在函数开始时自动声明一个变量，该变量在整个函数作用域内都可使用。因此，在`defer`中对该变量的修改会在最终返回时生效。示例代码如下：

```go
func f() (err error) {
    defer func() {
        err = fmt.Errorf("error from defer")
    }()
    return
}
```

上面这段代码中的`err`会被`defer`重新赋值，最终会返回`error from defer`。

如果该`err`变量不是具名返回值，而是在函数内部定义的一个局部变量，示例代码如下：

```go
func f() error {
	var err error
	defer func() {
		err = fmt.Errorf("error from defer")
	}()
	return err
}
```

在这种情况下，`return err`语句返回的是编译时生成的临时值，因此即使在`defer`中修改了`err`，最终返回的仍然是`nil`。

### 三、`panic`和`fatal`的区别

`panic`和`fatal`都表示程序的终止，但它们的含义和触发方式有所不同：

`fatal`表示程序遇到了致命错误，有两种情况：一种是通过`log.Fatal`等函数触发，它会调用`os.Exit(1)`立即终止程序；另一种是程序本身发生的严重错误，如死锁、非法内存访问、栈溢出或内存不足等。`fatal`意味着程序遇到不可恢复的问题，无法继续执行，终止是不可避免的。需要注意的是，发生`fatal`时，所有`defer`语句都不会被执行。

`panic`表示发生了一个严重错误，而当前执行环境无法处理该错误，因此程序需要终止。但与`fatal`不同，`panic`通常是可恢复的，程序员可以通过`recover`函数捕获并处理`panic`，从而避免程序的完全终止。

简而言之，`fatal`表示程序终止是不可避免的，而`panic`表示程序终止是可避免的，只是当前执行环境无法处理该错误。
