`copier`库是我们日常开发中经常使用到的一个库，我们使用下面命令去下载它：

```sh
go get github.com/jinzhu/copier
```

我们主要使用这个库去完成结构体字段的复制。这个包有两个函数，它们的函数签名如下：

```go
func Copy(toValue interface{}, fromValue interface{}) (err error)
func CopyWithOption(toValue interface{}, fromValue interface{}, opt Option) (err error)
```

我们以不带选项的`Copy`函数为例，讲一下它可以完成的功能。首先我们定义这两个结构体：

```go
type Source struct {
	Name    string
	Age     int
	Gender  string
	Address string // 源结构体多余的字段
}

type Destination struct {
	Name    string
	Age     int64  // 目标结构体和源结构体同名，且类型可直接转换
	Gender  int64  // 目标结构体和源结构体同名，但类型不可直接转换
	Company string // 目标结构体多余的字段
}
```

创建一个源结构体的对象，然后再创建一个目标结构体的空值对象，使用`copier.Copy`进行字段复制：
```go
src := Source{
	Name:    "Alice",
	Age:     30,
	Gender:  "Female",
	Address: "蔡徐村",
}
var dst Destination
err := copier.Copy(&dst, src)
```

关于使用`copier.Copy`函数进行结构体对象复制，需要关注以下这几点：

1. 参数`toValue`需要为指针类型，否则无法进行复制操作，目标结构体保持原样；`fromValue`可以为值类型或指针类型。
2. 源结构体和目标结构体只要字段名相同，就可以进行复制，字段名不区分大小写（例如`Username`和`UserName`也匹配）。
3. 源结构体和目标结构体中同名的小写字段无法被复制，复制后目标对象该字段值为其零值。
4. 并不要求目标结构体对象为零值对象，复制操作会覆盖目标对象中已有的字段值。
5. 源结构体中目标结构体没有的字段会被忽略；目标结构体中源结构体没有的字段会保留其原本值。
6. 如果源结构体和目标结构体有同名但不同数据类型，且无法进行直接转换（例如`int`和`string`），会导致该字段复制失败。
7. 如果源结构体和目标结构体有同名但不同数据类型，且可以进行直接转换（例如`int`、`int32`、`int64`），不会影响复制。

为了解决第六点可能带来的问题，我们可以在目标结构体对应字段上使用`copier`标签，来表示该字段不需要复制：

```go
type Destination struct {
	Name    string
	Age     int64
	Gender  int64 `copier:"-"`
	Company string
}
```

加上这个标签，也可以更加清晰地表明哪个字段不需要复制，增加可读性。

> **注意：**`copier`标签只能添加在目标结构体的字段上，添加到源结构体的字段上是无效的。

除了上面的示例，`copier`标签还有一些其他的用法：

1. `copier:"FieldName"`：指定目标结构体中对应的字段名。

上面的目标结构体，如果第一个参数名不叫`Name`，而是`UserName`，如果不加标签，该字段是无法复制的，但我们可以加标签：

```go
type Destination struct {
	UserName string `copier:"Name"`
	Age      int
	Gender   string
	Company  string
}
```

这样，目标结构体的`UserName`字段就可以映射到源结构体的`Name`字段，完成映射。

2. `copier:"must"`: 如果这个字段没有被成功复制，`copier.Copy()`将会引发`panic`。

例如我们在上面的目标结构体的`Company`字段上加上`copier:"must"`标签：

```go
type Destination struct {
	Name    string
	Age     int
	Gender  string
	Company string `copier:"must"`
}
```

由于源结构体中没有`Company`字段，而目标结构体要求`Company`字段必须要复制，所以会报`panic`：

```sh
panic: Field Company has must tag but was not copied
```

3. `copier:"must,nopanic"`：如果这个字段没有被成功复制，`copier.Copy()`将会返回错误，而不是引发`panic`。

这里有一个`bug`存在，即无法返回`error`，详情：https://github.com/jinzhu/copier/issues/163。

结构体字段复制也支持嵌套（组合）结构体的复制，例如下面的结构体：

```go
type Base struct {
	ID int
}

type User struct {
	Base
	Name string
}

type Employee struct {
	Base
	Name string
	Age  int
}
```

创建一个`User`的对象并赋值，然后把其复制给`Employee`的空对象：

```go
user := User{
	Base: Base{ID: 10},
	Name: "John",
}
employee := Employee{}
_ = copier.Copy(&employee, user)
fmt.Println(employee.ID) // 10
```

或者`Employee`结构体也可以这样写，直接把`Base`的字段提出来：

```go
type Employee struct {
	ID   int
	Name string
	Age  int
}
```

这样也可以把`user`对象的字段复制到`employee`上去，效果相同。

同样地，`copier`库支持对切片类型的数据进行深度复制，以下是示例代码：

```go
users := []User{
	{Base: Base{ID: 1}, Name: "Alice"},
	{Base: Base{ID: 2}, Name: "Bob"},
}
var employees []Employee
_ = copier.Copy(&employees, users)
fmt.Println(employees) // [{{1} Alice 0} {{2} Bob 0}]
```

虽然切片本身就是引用类型，但在作为`toValue`参数传递时，仍需使用`&`获取其引用。
