`.gitignore`文件在`Git`中扮演着关键角色，通常位于项目的根目录。它用于指定哪些文件或目录应排除在版本控制之外，以避免将不必要的文件（如编译生成的中间文件、临时文件、日志文件等）提交到远程仓库中。`.gitignore`是一个纯文本文件，每行定义一个忽略规则。规则可以是文件名、路径，或使用通配符模式。以下是`.gitignore`文件的一些常见内容和格式示例：

### 1. 指定文件或者目录的名字

可以直接在`.gitignore`文件中指定要忽略的文件或目录名称，每行写一个。例如：

```sh
logs               # 忽略所有名为 logs 的文件或目录
/logs              # 仅忽略根目录下名为 logs 的文件或目录
logs/              # 忽略项目中所有名为 logs 的目录
/logs/			   # 仅忽略根目录下名为 logs 的目录
```

- 前置斜杠：如果忽略规则的名称前面带有斜杠，表示只忽略根目录下的匹配项。
  例如：`/logs`仅忽略根目录下名为`logs`的文件或目录。

- 后置斜杠：如果忽略规则的名称后面带有斜杠，表示忽略的是指定名称的目录。
  例如：`logs/`忽略项目中所有名为`logs`的目录，但不会忽略同名文件。

- 无斜杠：如果忽略规则的名称前后都没有斜杠，表示忽略整个项目中所有匹配的文件或目录。
  例如：`logs`忽略项目中所有名为`logs`的文件或目录，无论其位置如何。

### 2. 使用通配符

可以使用通配符来匹配多个文件或目录，常用的通配符有：

#### `*`：匹配零个或多个字符

```sh
*.log               # 忽略所有以 .log 结尾的文件或目录
temp*               # 忽略所有以 temp 开头的文件或目录
logs/*              # 忽略名为 logs 的目录下的所有文件与目录，相当于直接忽略 logs 目录
src/*/temp.txt      # 忽略名为 src 目录下任意一级子目录中名为 temp.txt 的文件或目录
```

#### `?`：匹配单个字符

```sh
temp?.txt           # 忽略名为 temp 开头，跟着一个字符，以 .txt 结尾的文件或目录
file??.log          # 忽略名为 file 开头，跟着两个字符，以 .log 结尾的文件或目录
```

#### `**`：递归匹配任意子目录

```sh
config/**/*.txt     # 忽略项目中所有 config 目录及其子目录中以 .txt 结尾的文件或目录
**/build/           # 忽略任意目录中的 build 目录，效果等同于 build/
```

### 3. 使用`!`来取反规则，使本来应该被忽略的文件或目录不再被忽略

```sh
!important.log      # 搭配 *.log   表示除 important.log 以外的 *.log 文件或目录被忽略
!logs/important/    # 搭配 logs/*  表示保留 logs 目录下的 important 子目录
```

如果你只想忽略名为`logs`的文件，而不忽略名为`logs`的目录，可以在`.gitignore`文件中这样配置：

```sh
logs                # 忽略所有名为 logs 的文件或目录
!logs/              # 不忽略名为 logs 的目录
```

### 4. 全局`.gitignore`

`Git`还支持全局范围内定义`.gitignore`规则，这样可以在所有`Git`项目中应用相同的忽略规则，而无需在每个项目中单独配置`.gitignore`文件。我们创建一个`.gitignore_global`文件，建议将其放在`~`目录（当前用户主目录）下，当然也可以放在其他任何位置。然后在这个文件中添加我们想要忽略的文件或目录的规则，例如：

```sh
.DS_Store
__MACOSX/
._*
.idea/
```

接下来需要告诉`Git`这个全局文件的位置，执行以下命令（这里假设文件放到了`~`目录下）：

```sh
git config --global core.excludesfile ~/.gitignore_global
```

在配置后，所有`Git`项目中都会自动应用`.gitignore_global`文件中的规则，以忽略匹配的文件或文件夹。这样，无需在每个项目中单独维护`.gitignore`文件，简化了管理过程。
