`NewClient`方法的的方法签名如下：

```go
func NewClient(target string, opts ...DialOption) (conn *ClientConn, err error)
```

我们看到`NewClient`函数有一个可变参数。除了传递连接证书之外，还可以放置拦截器，用于在`client`对象调用具体实现方法之前或之后执行一些特定的逻辑。和服务器的拦截器一样，客户端的拦截器也分为一元拦截器和流拦截器。

同样的逻辑，一元拦截器适用于一元`RPC`的调用，而流拦截器适用于所有类型的流式`RPC`，我们这里只做一元拦截器的讲解。

客户端的一元拦截器在`Go`语言中也是以函数类型存在，其定义如下所示：

```go
type UnaryClientInterceptor func(ctx context.Context, method string, req, reply interface{}, cc *ClientConn, invoker UnaryInvoker, opts ...CallOption) error
```

这个函数接收六个参数和一个可变参数，它们的作用分别是：

1. `ctx context.Context`：请求上下文，用于控制请求的生命周期和传递额外的元数据。
2. `method string`：被调用的`RPC`方法的完整名称，通常包括服务名和方法名，格式为`package.Service/Method`。
3. `req, reply interface{}`：`req`为客户端发送的请求对象，`resp`为从服务端接收的数据。
4. `cc *ClientConn`：一个指向`gRPC`客户端连接的指针，用来进行实际的网络通信。
5. `invoker UnaryInvoker`：一个函数类型，代表实际进行`gRPC`调用的函数。
6. `opts ...CallOption`：代表调用时可以设置的选项列表，控制各种调用行为，如超时、元数据传输等。

`UnaryInvoker`函数类型的定义代码如下：

```go
type UnaryInvoker func(ctx context.Context, method string, req, reply any, cc *ClientConn, opts ...CallOption) error
```

可以看出，这个函数相比于`UnaryClientInterceptor`函数，只少了`invoker`这个参数，这意味着其他参数可以原封不动地传入。

下面是一个`UnaryClientInterceptor`这个函数类型的实现：

```go
func timingInterceptor(ctx context.Context, method string, req, reply interface{}, cc *grpc.ClientConn,
	invoker grpc.UnaryInvoker, opts ...grpc.CallOption) error {
	start := time.Now()
	wlog.Infof("timingInterceptor 开始调用: %s", method).Log()
	err := invoker(ctx, method, req, reply, cc, opts...)
	wlog.Infof("timingInterceptor 调用 %s 结束，耗时: %v", method, time.Since(start)).Log()
	return err
}
```

这里返回的`error`最终会返回给调用`gRPC server`方法时的第二个参数`error`，在上面的代码中具体是这句：

```go
response, err := client.GetUsers(context.Background(), request)
```

在使用`grpc.NewClient`创建`*ClientConn`对象时，使用`grpc.WithUnaryInterceptor`把上面的拦截器注册进`conn`对象：

```go
conn, err := grpc.NewClient(":50051",
    grpc.WithTransportCredentials(insecure.NewCredentials()),
    grpc.WithUnaryInterceptor(timingInterceptor))
```

> **注意：**这个拦截器不是和`client`绑定在一起的，而是和`conn`对象绑定在一起的。因此，所有通过这个`conn`对象创建的`gRPC`客户端在调用服务端方法时，都会执行拦截器的逻辑。

启动服务端`server`，再启动客户端`client`，打印出拦截器的日志：

```sh
timingInterceptor 开始调用: /proto.UserService/GetUsers
timingInterceptor 调用 /proto.UserService/GetUsers 结束，耗时: 3.422334ms
```

`grpc.NewClient`函数与创建`gRPC`服务器的`grpc.NewServer`函数不同，前者原生只支持注册一个拦截器，而后者可以注册多个拦截器。如果在`grpc.NewClient`函数中注册了多个拦截器，只有最后一个拦截器会生效，如下：

```go
conn, err := grpc.NewClient(":50051",
    grpc.WithTransportCredentials(insecure.NewCredentials()),
    grpc.WithUnaryInterceptor(timingInterceptor),
    grpc.WithUnaryInterceptor(loggingInterceptor))
```

在上面代码中，只有`loggingInterceptor`这个拦截器会生效，`timingInterceptor`拦截器失效了。

如果想在客户端也注册多个拦截器，需要自定义创建一个链式调用函数，这里先不做讲解。