在企业级开发中，`i18n`一直是必不可少的一项开发工具，下面对其做一些介绍。

`i18n`是国际化（`Internationalization`）的缩写，其中的`i`是代表单词的第一个字母，`n`是代表单词的最后一个字母，而`18`是`Internationalization`这个单词掐头去尾后中间的`18`个字母。具体来说，`i18n`包括设计和开发软件产品时考虑到可支持多种语言和地区的能力，以及在软件中使用本地化的方式来展示文本、日期、时间、货币等信息。

一个例子讲一下`i18n`在实际应用中的必要性。例如一家做社交软件的企业，初始阶段只想在中国范围内推出，所以它的`UI`界面的文本内容都是前端使用中文写死的，但是随着业务向外的扩展，软件被推广到了其他国家，例如美国、日本、韩国、法国等。

通过`i18n`，可以将软件中所有文本内容进行翻译，包括按钮、标签、菜单项、通知消息等。例如，将“发布”翻译为`Publish`、`公開する`、`게시`、`Publier`等。除此之外还有日期和时间的格式化，例如，在美国，日期可能以`MM/DD/YYYY`的格式显示，而在法国，可能以`DD/MM/YYYY`的格式显示。还有诸如货币格式化、数字格式化、文字排版与布局等内容，通过`i18n`的应用，该社交软件可以推广到全球范围内，为不同地区的用户提供个性化和优质的社交体验。

在`Go`语言中，我们使用`go-i18n`这个库来完成一些基础的`i18n`操作，首先我们安装这个库：

```sh
go get github.com/nicksnyder/go-i18n/v2
```

然后我们在项目根目录下创建一个目录，用来存放本地资源化文件，例如名字叫`locales`，在该文件夹下创建每种语言的本地化文件，这个文件可以是`json`或者`yaml`格式，例如命名为`zh.yaml`、`en.yaml`、`ja.yaml`、`ko.yaml`、`fr.yaml`等。这个文件名只是一种命名规范，当然也可以有其他的规范。文件内容如下所示：

```yaml
# zh.yaml
login: 登录
```

```yaml
# en.yaml
login: Login
```

```yaml
# ja.yaml
login: ログイン
```

```yaml
# ko.yaml
login: 로그인
```

```yaml
# fr.yaml
login: Connexion
```

这样多语言的文件就写好了，接下来写它的使用方式（假如当前为中文的环境）：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"github.com/nicksnyder/go-i18n/v2/i18n"
	"golang.org/x/text/language"
	"gopkg.in/yaml.v2"
	"os"
	"path/filepath"
)

func main() {
	// 创建一个新的本地化（国际化）消息包，指定语言为中文
	bundle := i18n.NewBundle(language.Chinese)
	// 注册用于反序列化YAML格式的函数
	bundle.RegisterUnmarshalFunc("yaml", yaml.Unmarshal)
	// 指定本地化消息文件所在目录（这里为相对项目根目录的路径）
	dir := "locales"
	// 遍历指定目录下的所有文件
	filepath.Walk(dir, func(path string, info os.FileInfo, err error) error {
		if !info.IsDir() {
			// 加载消息文件到消息包中
			bundle.MustLoadMessageFile(path)
		}
		return nil
	})
	// 创建一个本地化器，这里language.Chinese.String()返回的就是zh，也就是读取zh.yaml文件
    // 这一步也可以自定义文件的命名格式，按照项目的风格来即可
	localizer := i18n.NewLocalizer(bundle, language.Chinese.String())
	// 获取并输出ID为login的消息的本地化版本，根据系统语言环境进行翻译
	transLogin := localizer.MustLocalize(&i18n.LocalizeConfig{
		DefaultMessage: &i18n.Message{
			ID: "login",
		},
	})
	fmt.Println(transLogin) // 输出根据系统语言环境翻译后的中文“登录”
}
```

这就是`i18n`库的一个最简单使用方法，具体使用逻辑看代码中的注释。
