在上一节，我们介绍了编码算法和哈希算法的相关概念及其工作原理。本节将利用`Go`语言的标准库对这两种算法进行代码实现。

### 一、`Base64`算法

要将数据编码为`Base64`字符串，我们需要使用`encoding/base64`包的`StdEncoding.EncodeToString`方法，其方法签名如下：

```go
func (enc *Encoding) EncodeToString(src []byte) string
```

它接收一个字节切片`[]byte`，并返回经过`Base64`编码后的字符串。一个使用示例如下：

```go
data := "Hello, World!"
encoded := base64.StdEncoding.EncodeToString([]byte(data)) // SGVsbG8sIFdvcmxkIQ==
```

这里我们对字符串`Hello, World!`进行了编码。任何可以转换为`[]byte`类型的数据（如文本、图片等）都可以进行`Base64`编码。

要将一个`Base64`字符串解码为原始数据，可以使用`base64.StdEncoding.DecodeString`方法，它的方法签名如下：

```go
func (enc *Encoding) DecodeString(s string) ([]byte, error)
```

它接收`Base64`编码后的字符串，返回字节切片`[]byte`以及可能发生的`error`，使用示例如下：

```go
encoded := "SGVsbG8sIFdvcmxkIQ=="
decoded, _ := base64.StdEncoding.DecodeString(encoded)
```

除了标准编码，`encoding/base64`包中还提供了其他编码变体，包括`URL`安全的编码和自定义编码。

#### 1. `URL`安全编码

`URL`安全的`Base64`编码使用`-`替换`+`，使用`_`替换`/`，用来避免在`URL`中出现不安全的字符。它的使用方法和标准编码是一样的，只是把`StdEncoding`换成了`URLEncoding`：

```go
data := "Hello, World!"
encoded := base64.URLEncoding.EncodeToString([]byte(data))
decoded, _ := base64.URLEncoding.DecodeString(encoded)
```

除了上面的`StdEncoding`和`URLEncoding`之外，还有`RawStdEncoding`和`RawURLEncoding`这两种`Raw`编码方式，它们在编码时不会使用填充符号 （`=`），解码时也不考虑填充符号。例如对字符串`Hello World!`进行`Raw`方式的`Base64`编码：

```go
data := "Hello, World!"
encoded := base64.RawStdEncoding.EncodeToString([]byte(data)) // SGVsbG8sIFdvcmxkIQ
decoded, _ := base64.RawStdEncoding.DecodeString(encoded)
```

#### 2. 自定义编码

自定义编码允许我们自定义`Base64`的编码字符集，我们使用`NewEncoding`函数创建一个自定义的`*Encoding`实例：

```go
func NewEncoding(encoder string) *Encoding
```

这里就使用我们自定义的新的字符集进行编码与解码，使用示例如下：

```go
const customAlphabet = "abcdefghijklmnopqrstuvwxyzABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ0123456789+/"
customEncoding := base64.NewEncoding(customAlphabet)
data := "Hello, World!"
encoded := customEncoding.EncodeToString([]byte(data))
decoded, _ := customEncoding.DecodeString(encoded)
```

### 二、`SHA-256`算法

使用`SHA-256`算法我们需要引入`crypto/sha256`包，首先，我们创建一个新的哈希对象：

```go
hasher := sha256.New()
```

调用`Write`方法，将数据写入哈希对象：

```go
data := "Hello, World!"
hasher.Write([]byte(data))
```

通过`Sum`方法，计算最终的哈希值；

```go
hash := hasher.Sum(nil)
```

其中，`Sum`方法的方法签名如下：

```go
func (d *Digest) Sum(b []byte) []byte
```

我们看到`Sum`方法接受一个`[]byte`类型的参数`b`，表示将计算出的哈希值追加到该切片的末尾。如果`b`为`nil`，则`Sum`方法返回一个新的字节切片，是计算出来的哈希值本身。一般情况下我们使用`nil`作为参数。

如果需要以十六进制格式输出生成的哈希值，可以使用`encoding/hex`包的`EncodeToString`函数：

```go
hashString := hex.EncodeToString(hash)
```

如果需要将生成的哈希值用于数据传输，可以使用`base64`编码算法：

```go
signature := base64.StdEncoding.EncodeToString(hash)
```

在存储、传输或处理敏感数据时，应对数据进行加盐后再进行哈希，以提高安全性。盐值的长度应足够大，通常建议使用`32`字节或更长，并且每条数据的盐值应随机生成，以确保其唯一性。以下是一个用于生成随机盐值的函数：

```go
func GenerateSalt(size int) (string, error) {
	salt := make([]byte, size)
	_, err := rand.Read(salt)
	if err != nil {
		wlog.Error("call rand.Read failed").Err(err).Log()
		return "", err
	}
	return base64.StdEncoding.EncodeToString(salt), nil
}
```

这样可以先对数据进行加盐处理，然后再进行`SHA-256`哈希运算：

```go
salt, err := GenerateSalt(32)
if err != nil {
	wlog.Error("call GenerateSalt failed").Err(err).Log()
	return nil, err
}
dataWithSalt := data + salt
hasher.Write([]byte(dataWithSalt))
```

这个盐值应与哈希后的数据一同存入数据库，并建立关联，以便后续使用相同盐值重新哈希数据，验证其一致性。

在前面我们讲过`HMAC`与`SHA-256`的结合使用，这里我们引入`crypto/hmac`这个库，并定义一个密钥：

```go
key := "super—secretkey"
```

使用密钥和`SHA-256`算法创建`HMAC`对象：

```go
hmacHash := hmac.New(sha256.New, []byte(key))
```

将数据写入到`HMAC`对象：

```go
hmacHash.Write([]byte(data))
```

计算`HMAC`并获取最终的认证码：

```go
hash := hmacHash.Sum(nil)
```

这里的`Sum`方法与前面提到的`Sum`方法在签名和参数含义上相同，通常情况下，我们直接传入`nil`即可。

同样，这里我们可以通过`encoding/hex`包将生成的认证码转换为十六进制数，或使用`encoding/base64`包将其进行编码操作。
