### 1. make和new的区别

他俩的共同点：给变量分配内存。

`make`主要用于创建切片（slices）、映射（maps）和通道（channels），返回的是已经初始化且可用的实例，而不是指向该实例的指针，因为这三种类型本身就是引用类型。

语法：`make(T, args...)`，其中`T`表示切片、映射或通道的类型，`args`表示相应类型的初始化参数。

例如：

```go
slice := make([]int, 5, 10)  // 切片初始长度为5，容量为10
myMap := make(map[string]int, 5)   // 映射初始长度为5
channel := make(chan int, 3) // 创建缓冲区长度为3的有缓冲信道
```

创建`slice`时，必须有一个或两个参数；创建`map`和`channel`时，可以有参数也可以没有，最多只有一个参数。

`new`用于创建新的变量，通常用于创建值类型（如结构体）的实例，返回的是指向该类型零值的指针。

```go
type Person struct {
	Name string
	Age  int
}

func main() {
	p := new(Person)
	p1 := &Person{}
    
    fmt.Println(p.Name, p.Age)  // 空字符串 0
}
```

在上面的例子中，p和p1的效果是相同的。创建实例但不初始化，调用实例的属性，返回属性的默认值。

`new`也可以对基础数据类型或者其别名使用，例如下面：

```go
type MyInt int

func main() {
	num1 := new(MyInt)
	num2 := new(int)

	fmt.Println(*num1, *num2)  // 0 0
}
```

### 2. 数组和切片的区别

先说二者的共同点：

1. 都是存储一组相同类型的数据结构

2. 都是通过下标访问，且都有长度和容量的概念，长度通过`len`获取，容量通过`cap`获取。 

数组是固定长度的，一旦声明，其长度不能修改。不同数组长度的变量不属于同一数据类型，例如`[3]int`的数组不能赋值给`[5]int`类型的变量。

数组是值类型，意味着在将一个数组赋值给另一个数组，或者向函数传参时，会发生值的复制。

数组在内存中占据一块连续的空间，其大小在编译时确定，一旦占用，就不会再更改了。

切片是对数组的一个引用，具有动态长度。当一个切片被赋值给另一个切片，或者向函数传参时，传递的是底层数组的地址，也就是它们引用同一个底层数组。（这也属于值传递，不是引用传递）

切片的长度和容量可以自动扩容，切片一旦扩容，指向一个新的底层数组，内存地址也就随之改变。

切片的几种常用初始化方式：

```go
func main() {
	// 1. 直接声明和初始化
	slice1 := []int{1, 2, 3, 4, 5}

    // 2. 使用 make 函数创建（参数2为长度，参数3为容量，长度不得大于容量。如果只有参数2，长度和容量都是它）
	slice2 := make([]int, 3, 5)

	// 3. 通过数组或切片的切片创建
	arr := [5]int{1, 2, 3, 4, 5}
	slice3 := arr[1:4]

	// 4. 使用 append 函数动态添加元素
	slice4 := []int{}
	slice4 = append(slice4, 1, 2, 3)

	// 5. 使用 copy 函数复制切片
	source := []int{1, 2, 3}
	slice5 := make([]int, len(source))
	copy(slice5, source)
}
```

