`SQL`注入是后端开发程序员最熟悉的一种网络攻击的方式，它是一种常见的安全漏洞，允许攻击者利用应用程序中存在的漏洞来执行恶意的`SQL`查询。这可能导致数据库被非法访问、敏感数据泄露、数据篡改或者完整性破坏等安全问题。以下是`SQL`注入的详细内容：

程序开发人员开放一个输入参数供使用者去输入，这时候攻击者就可以通过输入一段恶意的`SQL`代码，从而欺骗应用程序的数据库执行器执行恶意的`SQL`操作。例如下面这个例子：

假设有一个简单的登录页面，需要用户输入用户名和密码去验证登录，执行的`SQL`语句是这样的：

```sql
SELECT * FROM users WHERE username = '%s' AND password = '%s';
```

如果用户正常进行输入，这条`SQL`语句会被正常构建，去`users`表检测用户名和密码是否正确，如果匹配成功，则用户被授权登录。

然而攻击者可以在用户名输入框随便输入，在密码输入框输入这样的内容：`' OR '1' = '1`，这条`SQL`语句就变成了这样：

```sql
SELECT * FROM users WHERE username = 'mundo' AND password = '' OR '1' = '1';
```

整个条件可以被拆解为：

```go
(username = 'mundo' AND password = '') OR '1' = '1'
```

由于`'1' = '1'`这个条件始终为真，使得整个查询条件实际上始终为真。这个查询将返回所有用户的记录，而不管密码是否正确。如果登录判断是查询结果集是否大于等于一条，就可以让该用户登录成功，跳过了身份验证。

还有一种`SQL`注入叫做堆叠注入，例如有一条数据支持对商品的查询，它的语句是这样的：

```sql
select * from products where name = '%s'
```

我们可以给商品名输入`'; DROP TABLE users; --`，这样，这条`SQL`语句就被拼接成了这样：

```sql
select * from products where name = ''; DROP TABLE users; --'
```

它在一次查询中执行两条`SQL`语句，使用分号结束掉原始查询，然后执行恶意的删除表的操作。

除了上面这两种以外，还有相当多种类的`SQL`注入，例如盲注、基于报错注入、联合查询注入等。

`SQL`注入的情况现在已经在框架层面得到了完善的解决，现在的`ORM`框架都是将`SQL`查询语句中的变量参数化来执行查询，而不是将用户提供的数据直接插入到查询语句中。这样可以防止恶意用户输入的数据被解释为`SQL`命令的一部分，例如`Mybatis`的`#{}`与`Gorm`的`?`。当数据库接收到参数化查询时，它会首先解析`SQL`语句，然后再处理参数。因为参数是在解析`SQL`语句之后处理的，所以即使参数的值包含了`SQL`语句的一部分，它也不会被执行。

例如最开头这个`SQL`语句，在参数化查询中可以写成这样：

```sql
SELECT * FROM users WHERE username = ? AND password = ?;
```

即使用户传入了`' OR '1' = '1`，数据库也会先解析上面这个`SQL`框架，然后再处理参数，因为参数是在解析`SQL`语句之后处理的，所以`' OR '1' = '1`会被视为一个普通的字符串，而不是`SQL`代码的一部分。

当然，为了更好地防止`SQL`注入，还应对输入内容做严格的校验，保证输入的内容都是符合预期的，对于查询的结果集，也要在代码中做出适当判断与处理，并且，也要对数据库做完善的权限设置，确保应用程序的账户只能对数据库做出具有执行必要操作的权限，对于敏感数据应该进行加密处理。