在`Web`项目中，免不了的事情就是认证和授权。在上一章节，我详细讲解了两种`Token`：`JWT Token`以及`OAuth 2.0 Token`。这里我们说一下`Go`语言怎么生成`JWT`这种` Token`。

首先我们下载下面这个库：

```sh
go get github.com/golang-jwt/jwt/v5
```

> **注意：**上面的库是`JWT`官方维护的最新开发库，旧仓库`github.com/dgrijalva/jwt-go`已弃用。

`JWT`需要三个部分：头部（`Header`）、载荷（`Payload`）、签名（`Signature`）。

首先我们定义一个编码和解码时用到的密钥：

```go
var jwtKey = "my-jwt-secret-key"
```

这个密钥最好是从环境变量中获取，这里为了简便讲解，我直接写在代码中。

#### 1. 载荷（`Payload`）

`Payload`包含要传输的数据，一般是用户实体数据，以及发行者、过期时间、主题等等。我们自定义一个`Claims`类型：

```go
type MyClaims struct {
	jwt.RegisteredClaims
	UserID   int    `json:"userId"`
	UserName string `json:"userName"`
	Phone    string `json:"phone"`
}
```

`jwt.RegisteredClaims`是`jwt`包中的一个结构体，用于表示`JWT`中的标准化声明。这些声明是`JWT`规范中预定义的字段，主要用于携带元数据以及控制`token`的有效性。在实现时，我们通过结构体嵌套的方式来“继承”`RegisteredClaims`结构体。

其他额外字段是我们要放置的用户实体数据，可以根据实际需求自定义设置这些字段。

接下来，我们新建一个自定义`Claims`类型的载荷对象：

```go
claims := &MyClaims{
	UserID:   100,
	UserName: "Mundo",
	Phone:    "13136163259",
	RegisteredClaims: jwt.RegisteredClaims{
		ID:        uuid.NewString(),                                   // 设置jti，标识每个jwt
		Issuer:    "Mundo",                                            // 设置发行者iss
		IssuedAt:  jwt.NewNumericDate(time.Now()),                     // 设置创建时间iat
		ExpiresAt: jwt.NewNumericDate(time.Now().Add(72 * time.Hour)), // 设置过期时间exp为3天
	},
}
```

#### 2. 头部（`Header`）

`Header`包含声明类型（`typ`）和使用的签名算法（`alg`）：

```json
{
  "alg": "HS256",
  "typ": "JWT"
}
```

在`Go`语言中，可以使用以下代码创建具有指定`header`数据的`token`对象：

```go
token := jwt.New(jwt.SigningMethodHS256)
```

接着，把上面创建的载荷对象传入给`token`对象：

```
token.Claims = claims
```

或者也可以这样一行代码创建头部，并绑定载荷：

```go
token := jwt.NewWithClaims(jwt.SigningMethodHS256, claims)
```

#### 3. 签名（`Signature`）

`Signature` 需要一个密钥，根据这个密钥以及`Header`提供的签名算法，对`Header`和`Payload`进行签名：

```go
Signature = HMACSHA256(Base64UrlEncode(Header) + "." + Base64UrlEncode(Payload), secret)
JWTString := Base64UrlEncode(Header) + "." + Base64UrlEncode(Payload) + "." + Base64UrlEncode(Signature)
```

我们使用全局变量中创建的密钥，生成`jwtToken`的代码如下所示：
```go
jwtToken, _ := token.SignedString([]byte(jwtKey)) // 这里必须传入[]byte类型的jwtKey
```

这样，`JWT`就生成出来了。那么该如何对给定的`JWT`字符串进行解码呢？

我们可以写这样一个方法，用于验证`JWT Token`的有效性，并获取到`Payload`里的信息：

```go
func ParseJwtToken(jwtToken string) (*MyClaims, error) {
	token, _ := jwt.ParseWithClaims(jwtToken, &MyClaims{}, 
	func(token *jwt.Token) (interface{}, error) {
		return []byte(jwtKey), nil // 这里必须返回[]byte类型的jwtKey
	})
	claims, ok := token.Claims.(*MyClaims)
	if ok && token.Valid {
		return claims, nil
	}
    return nil, errors.New("token is invalid")
}
```

其中，函数`jwt.ParseWithClaims`的函数签名如下所示：

```go
func ParseWithClaims(tokenString string, claims Claims, keyFunc Keyfunc, options ...ParserOption) (*Token, error)
```

该函数不仅会验证`JWT`的签名，还会将有效载荷解析为我们指定的自定义`Claims`类型。这个方法用于自动将`JWT`的`Claims`解码到我们提供的结构体中，以便我们直接访问其中的数据。如果使用`jwt.Parse`函数，返回的`token`只可以断言为`jwt.MapClaims`，这是一个`map[string]interface{}`对象，我们需要手动指定`key`进行数据获取。

`jwt.ParseWithClaims`函数也会在解析时，检查我们提供的`JWT`是否过期，如果已过期，它会将`Valid`字段设置为`false`。

解析`JWT`后，我们就可以直接访问载荷中的用户数据了：

```go
claims, err := ParseJwtToken(tokenString)
if err != nil {
	wlog.Error("call ParseJwtToken failed").Err(err).Log()
    return nil, err
}
fmt.Printf("UserID: %d, UserName: %s, Phone: %s\n", claims.UserID, claims.UserName, claims.Phone)
```

这就是使用`JWT`进行编码和解码的全过程。