什么场景下索引会失效？

1. 不满足“最左前缀法则”

   在使用复合索引的时候，查询要从索引的最左前列开始，并且不跳过索引中的列。

   例如有一个复合索引(A, B, C)，如果查询A+C，只有A索引生效；如果查询B+C，索引失效。

2. 如果出现了范围查询，范围查询右边的列索引失效。

   ```sql
   SELECT * FROM your_table WHERE A = 1 AND B > 5 AND C = 3;
   ```

   假设A、B、C都有索引，那么只有A索引生效，B和C索引都失效。

3. 在索引列上进行运算操作，索引失效。

   ```sql
   SELECT * FROM user WHERE age * 2 = 40;
   ```

4. 字符串不加单引号，索引失效。

   ```sql
   SELECT * FROM users WHERE username = admin;
   ```

   会造成索引失效，正确写法是下面这种

   ```sql
   SELECT * FROM users WHERE username = 'admin';
   ```

5. 尽量使用覆盖查询，避免使用select * 查询（会造成回调查询）

6. 用or分割开的条件， 如果or前的列有索引，而后面的列中没有索引，那么索引失效。

   ```sql
   SELECT * FROM users WHERE age = 30 OR name = 'John';
   ```

   如果age有索引，而name没有索引，会导致age的索引失效。优化方案如下：

   ```sql
   SELECT * FROM users WHERE age = 30
   UNION
   SELECT * FROM users WHERE name = 'John';
   ```

7. 以%开头的Like模糊查询，索引失效。（科技% 不会失效；%科技 会失效）

   为什么会失效？对于B+树的索引来说，%代表任意字符，无法利用B+树的有序结构快速定位满足条件的数据，只能通过全表扫描来进行模糊查询。

8. 在创建索引时，如果MySQL评估使用索引比全表更慢，则索引不创建。再查询时不走索引。

   假设有一个名为`orders`的表，其中有一个`status`列，表示订单的状态，可能取值为`'pending'`、`'processing'`、`'completed'`等。如果这个表数据量不大，而且几乎所有订单的状态都是`'completed'`，那么在这种情况下创建`status`列的索引可能不会提高查询效率，反而会增加额外的开销。

9. is NULL 和 is NOT NULL 有时索引失效

   MySQL自动判断，使用索引更慢时全表扫描。

10. in走索引，not in索引失效。

    使用in的时候，数据库可以快速定位到索引中包含in列表的值的地方，提高查询性能。

    而使用not in的时候，数据库无法使用索引来找到不在列表中的值，只能走全表扫描，索引失效。

    可以使用not exists 或者left join改写查询语句，利用索引。

    假设原始的 SQL 查询语句是：

    ```sql
    SELECT * FROM t_student WHERE name NOT IN ('value1', 'value2', ...);
    ```

    你可以改写为使用 `NOT EXISTS` 子查询的形式：

    ```sql
    SELECT * FROM t_student t1 WHERE NOT EXISTS (SELECT 1 FROM t_student t2 WHERE t2.name IN ('value1', 'value2', ...) AND t1.name = t2.name);
    ```

    或者使用 `LEFT JOIN` 的形式：

    ```sql
    SELECT t1.* FROM t_student t1 LEFT JOIN t_student t2 ON t2.name IN ('value1', 'value2', ...) AND t1.name = t2.name WHERE t2.name IS NULL;
    ```

    