在先前创建`grpc server`的代码中，是这样创建`grpc`服务器的：`server := grpc.NewServer()`。

这个函数的函数签名如下：

```go
func NewServer(opt ...ServerOption) *Server
```

发现我们之前创建`grpc`服务器时没有传入任何参数。`Gin`有一个中间件机制，允许请求进入处理器之前或离开处理器之后执行一些操作，例如日志记录、身份验证、错误处理等。`gRPC`有没有这样的机制呢？有的，`gRPC`的拦截器（`Interceptor`）机制允许在`gRPC`调用服务方法之前或之后插入自定义逻辑。这个拦截器的逻辑，就是在`NewServer`的函数参数中传递的。

先定义这样一个`gRPC`接口，它的`proto`文件定义如下：

```protobuf
service UserService {
  rpc GetUsers (GetUsersRequest) returns (GetUsersResponse);
}

message GetUsersRequest {
  string query = 1;
}

message GetUsersResponse {
  string answer = 1;
}
```

具体的方法实现逻辑如下：
```go
type UserServer struct {
	user.UnimplementedUserServiceServer
}

func (u *UserServer) GetUsers(ctx context.Context, req *user.GetUsersRequest) (*user.GetUsersResponse, error) {
	wlog.Info("GetUsers method dealing...").Log()
	return &user.GetUsersResponse{
		Answer: "Mundo!",
	}, nil
}
```

`gRPC`的拦截器可以用在服务端，也可以用在客户端，这里只讲它用在服务端的部分。要创建一个服务端拦截器，需要实现`UnaryServerInterceptor`（一元拦截器）或者`StreamServerInterceptor`（流拦截器）这两种函数类型。

在`gRPC`中有四种基本的方法类型，如下所示：

1. 一元`RPC`：客户端发送单个请求到服务器，服务器接收请求，处理后返回一个响应给客户端。
2. 服务器流式`RPC`：客户端发送一个请求到服务器，服务器接收请求后，可以返回多个消息回给客户端。
3. 客户端流式`RPC`：客户端可以发送多个消息给服务器。服务端接收所有客户端消息，处理后发送一个响应回客户端。
4. 双向流式`RPC`：客户端和服务端可以同时发送消息和接收消息，适用于实时通信的场景。

我们写的普通的`gRPC`接口，都属于一元`RPC`，一元拦截器是处理一元`RPC`调用的中间件。在`Go`语言的`gRPC`服务器实现中，一元拦截器的类型是一个函数，定义如下：

```go
type UnaryServerInterceptor func(ctx context.Context, req interface{}, info *UnaryServerInfo, handler UnaryHandler) (resp interface{}, err error)
```

这个函数接收四个请求参数：

1. `ctx context.Context`：当前请求的上下文对象，它携带了请求的元数据、取消信号等信息。

2. `req interface{}`：`RPC`方法的请求内容，它可以承载任何数据类型的请求数据。

3. `info *UnaryServerInfo`：包含关于当前正在调用的`RPC`方法的信息的结构，包括服务名与方法名。

4. `handler UnaryHandler`：代表实际的`gRPC`实现接口的逻辑调用函数。

`UnaryHandler`函数类型的函数定义如下：

```go
type UnaryHandler func(ctx context.Context, req interface{}) (interface{}, error)
```

调用这个`handler`函数时，请求会进入`gRPC`实现方法，调用后返回结果。实际上，它就是对`gRPC`接口的调用。

下面是一元拦截器的一个使用示例，它在请求前后记录日志，这里的`info.FullMethod`记录了调用的`gRPC`方法的完整名称，包含服务名和方法名，一般的格式为`/package.service/method`：

```go
func loggingInterceptor(ctx context.Context, req interface{}, info *grpc.UnaryServerInfo, handler grpc.UnaryHandler) (interface{}, error) {
	wlog.Infof("loggingInterceptor Before calling method: %s", info.FullMethod).Log()
	resp, err := handler(ctx, req)
	wlog.Infof("loggingInterceptor After calling method: %s", info.FullMethod).Log()
	return resp, err
}
```

这里可以看到一元拦截器的工作流程可以分为四个部分：

1. 请求前处理：在调用实际的`gRPC`方法之前执行的代码。可以用于日志记录、认证、检查请求参数等。
2. 调用实际方法：通过`handler`函数调用实际的`gRPC`接口，执行业务逻辑。
3. 请求后处理：在`gRPC`方法执行完毕后执行的代码。可以用于修改响应、记录响应详情、执行清理任务等。
4. 最后，把处理后的响应对象返回给一元拦截器。

要使用一元拦截器，需要通过`grpc.UnaryInterceptor`函数将自定义的一元拦截器注册到`gRPC`服务器，如下所示：

```go
server := grpc.NewServer(grpc.UnaryInterceptor(loggingInterceptor))
```

执行`gRPC`的`server`端，调用接口，查看到控制台打印的日志：

```sh
loggingInterceptor Before calling method: /proto.UserService/GetUsers
GetUsers method dealing...
loggingInterceptor After calling method: /proto.UserService/GetUsers
```

如果有多个一元拦截器，该如何注册进`gRPC server`，它们的执行顺序又是怎样的呢？

这里我们再定义一个一元拦截器：

```go
func checkInterceptor(ctx context.Context, req interface{}, info *grpc.UnaryServerInfo, handler grpc.UnaryHandler) (interface{}, error) {
	wlog.Info("checkInterceptor Before calling method").Log()
	resp, err := handler(ctx, req)
	wlog.Info("checkInterceptor After calling method").Log()
	return resp, err
}
```

在注册`gRPC`服务器时，使用这样的方式注册这两个一元拦截器：

```go
opts := []grpc.ServerOption{
    grpc.ChainUnaryInterceptor(loggingInterceptor, checkInterceptor),
}
server := grpc.NewServer(opts...)
```

这种情况，拦截器的执行顺序是`LIFO`（后入先出）：

1. `loggingInterceptor`收到请求，执行自己的前处理逻辑，并调用`checkInterceptor`。
2. `checkInterceptor`收到请求，执行自己的前处理逻辑，调用实际的`handler`，执行`gRPC`接口。
3. `gRPC`接口执行完毕后，`checkInterceptor`执行自己的后处理逻辑，并返回控制给`loggingInterceptor`。
4. `loggingInterceptor`执行自己的后处理逻辑，并把响应返回给客户端。

执行`gRPC`的`server`端，调用接口，查看到控制台打印的日志：

```sh
loggingInterceptor Before calling method: /proto.UserService/GetUsers
checkInterceptor Before calling method
GetUsers method dealing...
checkInterceptor After calling method
loggingInterceptor After calling method: /proto.UserService/GetUsers
```

如果拦截器要中断处理链，可以在适当位置根据业务逻辑返回一个错误，例如在`handler`之前中断处理链（这里使用`if req != nil`进行判断只是方便进行中断处理链的展示，并没有实际业务逻辑含义）：

```go
func checkInterceptor(ctx context.Context, req interface{}, info *grpc.UnaryServerInfo, handler grpc.UnaryHandler) (interface{}, error) {
	wlog.Info("checkInterceptor Before calling method").Log()
	if req != nil {
		return nil, status.Errorf(codes.InvalidArgument, "invalidArgument failed")
	}
	resp, err := handler(ctx, req)
	wlog.Info("checkInterceptor After calling method").Log()
	return resp, err
}
```

调用接口查看到打印的日志是这样的：

```sh
loggingInterceptor Before calling method: /proto.UserService/GetUsers
checkInterceptor Before calling method
loggingInterceptor After calling method: /proto.UserService/GetUsers
```

我们改成在`loggingInterceptor`的`handler`之前中断拦截器链路，代码如下：

```go
func loggingInterceptor(ctx context.Context, req interface{}, info *grpc.UnaryServerInfo, handler grpc.UnaryHandler) (interface{}, error) {
	wlog.Infof("loggingInterceptor Before calling method: %s", info.FullMethod).Log()
	if req != nil {
		return nil, status.Errorf(codes.InvalidArgument, "invalidArgument failed")
	}
	resp, err := handler(ctx, req)
	wlog.Infof("loggingInterceptor After calling method: %s", info.FullMethod).Log()
	return resp, err
}
```

调用接口查看到打印的日志：

```sh
loggingInterceptor Before calling method: /proto.UserService/GetUsers
```

结论：在执行`handler`之前中断拦截器链路时，`handler`以及后续注册的拦截器都不会被执行，直接返回结果，但中断点之前的拦截器的后处理逻辑仍会执行。

流拦截器适合处理服务器流式`RPC`、客户端流式`RPC`、双向流式`RPC`这几种方法类型，由于我接触的接口还没有涉及过这三种类型，所以流拦截器这里先不做讲解，以后再进行补充。
