下面展示的是`grpc client`的代码，包含客户端建立与接口调用：

```go
package main

import (
	"context"
	"fmt"
	"github.com/mundo/beta/pb/user"
	"github.com/mundo/beta/wlog"
	"google.golang.org/grpc"
	"google.golang.org/grpc/credentials/insecure"
)

func main() {
	// 连接 gRPC 服务器，实际项目中应使用安全连接（带证书）
	conn, err := grpc.NewClient(":50051", grpc.WithTransportCredentials(insecure.NewCredentials()))
	if err != nil {
		wlog.Fatal("client call grpc.NewClient error").Err(err).Log()
	}
	defer conn.Close()
	// 创建 gRPC 客户端
	client := user.NewUserServiceClient(conn)
	request := &user.GetUsersRequest{
		UserId:   10,
		Username: "mundo",
	}
	// 调用远程服务，这里调用到的就是 server 中实现的 GetUsers 方法
	response, err := client.GetUsers(context.Background(), request)
	if err != nil {
		wlog.Fatal("client call client.GetUsers error").Err(err).Log()
	}
	// 展示响应结果
	fmt.Printf("User ID: %d\n", response.User.Id)
	fmt.Printf("Username: %s\n", response.User.Username)
	fmt.Printf("Email: %s\n", response.User.Email)
}
```

这里的`grpc.NewClient`一句的代码同理，第一个参数没有指定`IP`，相当于`0.0.0.0:50051`。

一般只有在开发环境会这样做，因为在微服务的生产环境中，`server`和`client`通常不在同一`IP`下，这样做是无法连接到对应的`server`的。我们需要先拿到`server`对应的`IP:Port`，再调用具体的服务。`client`进行服务调用的流程如下：

1. `client`模块通过`serviceName`在注册中心（例如`Nacos`）获取要调用服务的`IP`和`Port`。
2. `client`模块调用`grpc.NewClient`函数连接到对应`IP:Port`的服务，完成服务调用。

如果有两个`server`都实现了`UserServiceServer`接口，并且都实现了`GetUsers`方法，客户端如何知道调用的是哪个实现呢？

在`gRPC`服务器的代码中，端口监听（`listen`）、`gRPC`服务器（`server`）、以及实现接口的结构体（例如`UserServer`）是绑定在一起的。一个`gRPC`服务器只能绑定一个实现接口的结构体和一个`IP:Port`，且`IP:Port`不能冲突。因此，一个实现接口的结构体对应一个独立的`IP:Port`。客户端在调用时，通过指定对应的`IP:Port`，就能确定调用的是哪个具体的实现方法。

再讲一下连接`gRPC`服务器这句代码：

```go
conn, err := grpc.NewClient(":50051", grpc.WithTransportCredentials(insecure.NewCredentials()))
```

第二个参数的部分是高版本中对于`grpc.WithInsecure()`（已废弃）的替代。但是它还是不安全的连接，因为它没有证书，不会启动`TLS/SSL`。通常生产环境中可以这样去使用：

```go
creds, _ := credentials.NewClientTLSFromFile("path/to/server.crt", "")
conn, _ := grpc.NewClient(":50051", grpc.WithTransportCredentials(creds))
```

其中 `path/to/server.crt` 是服务器的证书文件路径。这样就是安全连接了。

`grpc`包中有一个已过时的函数，叫做`grpc.Dial`，它的函数签名与`grpc.NewClient`相同。两者的区别在于：`grpc.NewClient`使用`dns`作为默认名称解析器，而`grpc.Dial`不使用名称解析器，即`passthrough`。由于这个差别，有时使用`grpc.NewClient`创建`conn`对象，再用该`conn`对象创建的`client`对象调用具体方法时，可能会导致长时间的调用。

解决这一问题，可以在`grpc.NewClient`这句代码的上方放置下面这句代码，设置名称解析器为`passthrough`：

```go
resolver.SetDefaultScheme("passthrough")
```

上面的`gRPC`客户端代码将创建`gRPC`客户端和调用服务端方法的代码都写在了`main`函数中。这种写法有一个不足之处：每次在业务代码中都需要重复编写创建`conn`和`client`的方法。为了解决这个问题，我们可以考虑将其抽离出来进行统一管理。

新建一个目录`client`，专门用来放置所有的获取`gRPC`的`client`对象的方法。在该目录下的文件写下面的代码：

```go
type userServiceClientWrapper struct {
	Client user.UserServiceClient
	Conn   *grpc.ClientConn
}

func GetUserServiceClient(addr string) (*userServiceClientWrapper, error) {
	conn, err := grpc.NewClient(addr, grpc.WithTransportCredentials(insecure.NewCredentials()))
	if err != nil {
		wlog.Fatal("call grpc.Dial failed").Err(err).Log()
		return nil, err
	}
	client := user.NewUserServiceClient(conn)
	return &userServiceClientWrapper{Client: client, Conn: conn}, nil
}
```

在命名规范上，如果在`proto`文件中`service`命名为`UserService`，那么生成的`grpc.pb.go`文件中会有一个`NewUserServiceClient`函数。基于这个规范，我们可以将结构体命名为`userServiceClientWrapper`，获取`client`对象的方法命名为`GetUserServiceClient`。这样，每个`service`对应一个结构体和一个方法。

这里包装了`userServiceClientWrapper`结构体，除了放置`client`之外，还放置了`conn`连接。这样设计是为了在调用方法结束后手动关闭这个`conn`流，更好地管理连接资源。这个结构体是私有的，也就是只有通过`GetUserServiceClient`才能创建该结构体对象。

有了上面这个方法，在业务逻辑中对`gRPC`服务端接口的调用代码如下所示：

```go
func main() {
	clientWrapper, err := client.GetUserServiceClient(":50051")
	if err != nil {
		wlog.Fatal("call client.GetUserServiceClient failed").Err(err).Log()
		return
	}
	defer clientWrapper.Conn.Close()
	request := &user.GetUsersRequest{
		UserId:   10,
		Username: "mundo",
	}
	response, err := clientWrapper.Client.GetUsers(context.Background(), request)
	if err != nil {
		wlog.Fatal("call clientWrapper.Client.GetUsers failed").Err(err).Log()
		return
	}
	fmt.Printf("User ID: %d\n", response.User.Id)
	fmt.Printf("Username: %s\n", response.User.Username)
	fmt.Printf("Email: %s\n", response.User.Email)
}
```

