> 参考文章：https://juejin.cn/post/7202409558592782373

`metadata`是`gRPC`的一种机制，允许客户端和服务器在`gRPC`请求和响应中传递附加的元数据信息。`metadata`以键值对的形式存在，其中键和值都是字符串，值不能为其他数据类型。这类似于`HTTP`的请求头（`HTTP headers`）机制。使用`gRPC`传递`metadata`时，参数名应采用蛇形命名（`snake_case`）规范。

客户端调用`gRPC`接口时，如何传递`metadata`呢？首先定义要传递的参数对：

```go
md := metadata.Pairs(
	"name", "zhangsan",
	"token", "4g7k9l2m1n8bq3f6wzjv5r0xytc",
)
```

`metadata.Pairs`函数的函数签名如下所示：

```go
func Pairs(kv ...string) MD
```

其中`MD`定义如下：

```go
type MD map[string][]string
```

创建完`md`对象后，将其传递到`ctx`里，也就是创建一个带有`metadata`的上下文：

```go
mdCtx := metadata.NewOutgoingContext(ctx, md)
```

这样，在调用`gRPC`的接口方法时，把这个`mdCtx`对象传到方法里，例如这样：

```go
userInfo, _ := cli.FindById(mdCtx, &user.GetUsersRequest{UserId: 10})
```

在服务端如何拿到传入的`metadata`对象呢？也是在`mdCtx`对象中拿出来：

```go
md, ok := metadata.FromIncomingContext(ctx)
if !ok {
    wlog.Error("get metadata failed!").Log()
}
```

先拿到`md`对象，它就是在客户端传入`ctx`的对象，是`MD`类型的，我们可以把它内部的数据都遍历出来：

```go
for key, values := range md {
	for _, value := range values {
		fmt.Printf("%s: %s\n", key, value)
	}
}
```

这样你会发现，除了我们放置进去的`name`和`token`，还有一些其他的数据：

```
token: 4g7k9l2m1n8bq3f6wzjv5r0xytc
content-type: application/grpc
name: zhangsan
:authority: localhost:50051
user-agent: grpc-go/1.60.1
```

我们可以使用`md.Get`方法，具体获取`metadata`中对应`key`的值：

```go
token := md.Get("token")
name := md.Get("name")
```

但我们需要注意，`md.Get`方法的方法签名是这样的：

```go
func (md MD) Get(k string) []string
```

因此，如果我们只给这个`key`传了一个`value`，那么获取其`value`值时需要获取其第`0`个元素：

```go
fmt.Printf("%s: %s\n", name[0], token[0])
```

在`gRPC`的`metadata`和`HTTP headers`之间，有一个显著的区别：在`metadata`中，可以多次添加相同的键，每次放置不同的值。这种设计允许在`gRPC`请求中传递多个同名键，从而实现一个键对应多个值。而在`HTTP`请求头中，通常情况下，一个键只能携带一个值。

例如下面这样的`metadata`，给`name`这个键设置了两个值：

```go
md := metadata.Pairs(
	"name", "zhangsan",
	"name", "wangwu",
	"token", "4g7k9l2m1n8bq3f6wzjv5r0xytc",
)
```

我们获取`name`的时候就可以获取到一个包含两个值的字符串切片：

```go
names := md.Get("name")
fmt.Printf("name1: %s\nname2: %s\n", names[0], names[1])
```

得到结果：

```sh
name1: zhangsan
name2: wangwu
```

需要注意的是，`metadata`的`key`和`value`不能包含非`ASCII`字符，例如中文。以下是一个示例`metadata`：

```go
md := metadata.Pairs(
	"name", "张三",
	"token", "4g7k9l2m1n8bq3f6wzjv5r0xytc",
)
```

调用`gRPC`接口不会成功，会报这样的一个错：

```sh
rpc error: code = Internal desc = header key "name" contains value with non-printable ASCII characters
```

如果需要在`metadata`中传递包含非`ASCII`字符的`value`，可以在`key`后面添加一个`-bin`后缀。这表示该`key`对应的`value`将以二进制形式存储。带有`-bin`后缀的`key`对应的`value`在创建`metadata`时会被`Base64`编码，接收时会被解码。

以下是传递二进制`value`的一个示例`metadata`：

```go
md := metadata.Pairs(
	"name-bin", "张三",
	"token", "4g7k9l2m1n8bq3f6wzjv5r0xytc",
)
```

