`MongoDB`以文档（`Document`）的形式存储数据，文档实际上是键值对的集合。它使用`BSON`（`Binary JSON`）作为数据存储和传输格式。`BSON`是基于`JSON`的二进制序列化格式，相比`JSON`，`BSON`在序列化和反序列化时具有更高的效率，并且支持更多种的数据类型，如`ObjectId`、`Date`和`Binary`等。

在`JSON`中，键值对的顺序通常无关紧要，不同顺序的`JSON`会被视为等价。而在`BSON`中，键值对是有序的，顺序会被保留，但这并不会影响文档的相等性，在`MongoDB`中比较文档时，关注的是键与值的内容，而不是它们的顺序。

因此，下面的文档`1`与文档`2`在`MongoDB`中会被视为相同的文档：

```json
{ "name": "Alice", "age": 25 } // 文档 1
{ "age": 25, "name": "Alice" } // 文档 2
```

`BSON`相比于`JSON`的额外数据类型如下所示：

1. `ObjectId`：是`MongoDB`中每个文档的默认唯一标识符，长度为`12`字节。它由时间戳、机器标识、进程`ID`和计数器组成，确保了其全局唯一性和有序性：

```json
{ "_id": { "$oid": "64b88a1e4a20f736cb6a82ab" } }
```

在`MongoDB`中，字段名`_id`是每个文档的默认唯一标识符，通常由`MongoDB`自动生成。如果用户没有显式提供，`MongoDB`会自动为每个文档创建一个`ObjectId`类型的`_id`字段。如果你自定义了`_id`字段，则该字段的值必须在集合中保持唯一，否则会触发错误。

2. `Date`：用于表示日期和时间，精确到毫秒：

```json
{ "createdAt": { "$date": "2025-01-06T03:42:50.303Z" } }
```

3. `Binary`：用于存储二进制数据，如文件、图像：

```json
{ "fileData": { "$binary": { "base64": "VGhpcyBpcyBhIHNhbXBsZSBmaWxl", "subType": "00" } } }
```

`base64`是`$binary`字段的一个子字段，用于存储经过`Base64`编码的二进制数据，将其转换为`ASCII`字符串，从而便于在`JSON`中安全存储和传输。`subType`是一个可选字段，用于标识二进制数据的具体类型，例如区分图像、文件或其他数据类型。例如`subType`的值为`"00"`时，通常表示常规二进制数据，而`"01"`则用于表示`UUID`类型的二进制数据。

4. 除了`ObjectId`、`Date`和`Binary`外，`BSON`还支持`DBRef`、`Timestamp`、`MinKey`、`MaxKey`、`Undefined`、`Regular Expression`等数据类型，这些类型在这里暂时不做演示。

一个完整的`MongoDB`文档的`BSON`示例如下：

```json
{
  "_id": { "$oid": "64b88a1e4a20f736cb6a82ab" },
  "createdAt": { "$date": "2025-01-06T03:42:50.303Z" },
  "fileData": { 
    "$binary": { 
      "base64": "VGhpcyBpcyBhIHNhbXBsZSBmaWxl", 
      "subType": "00" 
    } 
  },
  "name": "Alice",
  "age": 30,
  "isActive": true,
  "tags": ["developer", "golang", "mongodb"],
  "address": {
    "city": "New York",
    "country": "USA"
  }
}
```

在这样的`BSON`示例中，除了上述二进制数据类型，还支持存储常规数据，例如字符串、数字、布尔值、数组，以及嵌套的`JSON`对象。这使`BSON`既能高效处理二进制数据，又能兼容常规和嵌套的`JSON`结构，从而在结构化数据的存储与传输中具有更广泛的应用场景。

`MongoDB`采用`BSON`格式，不仅弥补了`JSON`的局限性，还通过引入丰富的数据类型和高效的二进制序列化，提升了在存储、查询和传输过程中的性能和灵活性。这使得`MongoDB`在处理复杂场景（如大规模分布式存储或高频查询）时，能够提供更强大的支持。
