一般来说，分支管理通常采用按任务划分的方式。每个任务都会从主分支新建一条分支，开发完成后再合并回主分支。以`Whale`公司为例，所有开发分支统一以`feature_`为前缀，后接创建日期和简要的任务描述，例如：`feature_20231021_errorcode`。当`feature`分支上的功能开发完成，并通过集成测试后，代码会合并到`release`分支。

`release`分支用于统一发布管理，在经过验证稳定后，再部署到线上环境。如果不涉及`release`分支的权限管理，可以直接将`feature`分支的提交`merge`到`release`分支，并在`release`分支处理可能发生的冲突。否则，建议按照以下流程进行操作：

#### 1. 切换到`release`分支

   ```shell
   git switch release
   ```

自`Git 2.23`版本起，引入了`git switch`命令，用于部分替代`git checkout`的功能，使命令语义更加清晰、职责更加单一。

#### 2. 拉取`release`分支的最新代码

   ```shell
   git pull
   ```

#### 3. 创建并切换到新分支（`-c`是`create`的缩写）

   ```shell
   git switch -c [new-feature]
   ```

该操作的旧命令为`git checkout -b [new-feature]`，其中`-b`是`branch`的缩写。

> `Git`的分支名允许包含正斜杠`/`，一般用于分组管理，例如`feature/login`、`release/v1.2.0`。
> 但是分支名不能以`/`开头或结尾，例如`/test` 或 `test/` 都不允许。

#### 4. 推送新分支到远程仓库，并建立上下游关系

   ```shell
   git push --set-upstream origin [new-feature]  # --set-upstream 可替换为 -u
   ```

#### 5. 查看当前工作分支关联的远程分支，验证上下游是否关联

   ```bash
   git status -sb
   ```

#### 6. 提交`feature`分支的代码变更后，先更新`release`分支至最新状态，再将`feature`分支变基到`release`分支上

在`feature`分支上执行以下命令：

   ```shell
   git pull origin release --rebase
   ```
或者使用以下命令（更推荐）：

```sh
git fetch origin
git rebase origin/release
```

在这一步骤中使用`rebase`而不是`merge`，是为了保持`Git`提交历史的整洁和线性。所有的代码冲突都应该在开发分支上解决，而不是等到合并到`release`分支时再解决。这样可以避免后续的复杂问题。

该命令的具体执行流程如下：

1. 从远程的`origin`仓库拉取`release`分支的最新提交；
2. 暂时移除当前`feature`分支相对于`release`分支的本地提交；
3. 将当前分支的`HEAD`指向`release`分支的最新提交；
4. 将之前移除的本地提交顺序应用到新的`HEAD`上，同时`HEAD`移动，本地提交会基于新的`release`分支代码。

原本`feature`分支是基于旧版本的`release`分支创建的。执行上面命令后，相当于`feature`分支基于新版本的`release`分支。

`rebase`会重写当前分支相对于`release`分支的本地提交`hash`值，再次推送时会导致提交冲突，可通过下面命令解决：

```sh
git push --force-with-lease
```

如果在`rebase`过程中遇到代码冲突，需要手动解决冲突，然后执行下方命令：

```sh
git rebase --continue
```

如果想放弃`rebase`，可以执行下方命令：

```sh
git rebase --abort
```

需要注意的是，执行`git pull origin release --rebase`时，`Git`只会更新`origin/release`并将当前`feature`分支变基到该引用，本地`release`分支本身并不会前移。如果需要更新本地`release`分支，应单独切换到`release`并执行`git pull`。

完成变基操作后，要把本地的所有提交都推送到远程分支。

#### 7. 将该`feature`分支的内容合并到`release`分支

先切换回`release`分支：

```sh
git switch release
```

拉取远程`release`分支的最新代码，确保本地是最新的`release`：

```sh
git pull
```

使用`merge`操作，合并`feature`分支到`release`分支：

```sh
git merge feature
```

之前已经在`feature`分支做了`rebase`操作，且已解决可能存在的冲突，此处的合并通常是一个`fast-forward`合并：

```mathematica
A --- B --- C   (release)
             \
              D' --- E'  (feature)
```

合并后，`release`分支的提交记录如下所示：

```mathematica
A --- B --- C --- D' --- E'  (release)
```

> 注意：`fast-forward`合并不会产生新的合并提交`M`，除非显式使用`git merge --no-ff feature`。

完成`merge`操作后，推送`release`分支的更新到远程仓库：

```sh
git push
```

该合并与推送步骤通常由具备更高权限的人员（如项目负责人）统一执行，或通过平台提交`Code Review`触发，以避免多人同时进行`merge`操作，进而导致分支提交记录混乱，并可能引发代码冲突。

例如，在完成`rebase`但尚未`merge`之前，已有其他开发者将其提交合并至`release`分支：

```mathematica
A --- B --- C --- Z  (release)
             \
              D' --- E'  (feature)
```

此时再将`feature`分支`merge`到`release`分支，就会导致该次合并无法以`fast-forward`方式完成：

```mathematica
A --- B --- C --- Z -------- M  (release)
             \              /
              D' --- E' ---  (feature)
```

在该`merge`过程中，一旦出现代码冲突，就必须在`release`分支上进行处理，解决成本较高。同时，这种方式还会在`release`分支上引入额外的`Merge`合并提交`M`，增加不必要的复杂性。

我们可以使用下方命令强制合并采用`fast-forward`方式，如果不满足条件，合并将直接失败：

```sh
git merge --ff-only feature
```

如果由具备更高权限的人员，或通过平台提交表单来统一执行合并操作，在完成某一分支的合并后，通常会通知其他分支的合并方需要重新进行`rebase`。合并方`rebase`后，可能需要解决冲突并进行强制推送，完成后再合并至主分支。

#### 8. 删除本地和远程的`feature`分支（可选）

在合并完成的那一刻，`release`分支与该`feature`分支的提交记录完全一致，但按照规范，该`feature`分支不应再继续开发，应当废弃。我们可以删除掉它的本地分支和远程分支：

```sh
git branch -d feature       # 删除本地分支
git push origin --d feature # 删除远程分支
```

如果需要再次更新代码，应重新从`release`分支拉取一个新分支。

#### 9. `release`分支应对每一个稳定的发布版本进行备份

`release`分支用于备份每次稳定上线的版本，建议采用`release_`加上当前日期（例如`release_20241014`）的命名方式。这样不仅便于版本管理，还能在新版本出现问题时，快速回滚至之前的稳定版本，从而最大程度地降低对线上业务的影响。

以上的流程会因公司而异，主要取决于公司对代码分支的管理策略，需要参考公司关于这方面的文档。