在Gin框架中，中间件是一种用于处理HTTP请求和响应的机制，允许你在请求进入处理器之前或离开处理器之后执行一些操作。中间件通常用于处理一些共性的逻辑，比如日志记录、身份验证、错误处理等。

Gin的中间件的函数签名必须是这样：`func FuncName() gin.HandlerFunc`

例如我们要记录每个访问请求的时间戳：

```go
func LoggerMiddleware() gin.HandlerFunc {
	return func(c *gin.Context) {
		// 处理请求之前的逻辑
		startTime := time.Now()

		// 通过Next将控制权交给下一个处理函数
		c.Next()

		// 处理请求之后的逻辑
		endTime := time.Now()
		latency := endTime.Sub(startTime)
		fmt.Printf("[%s] %s %s %v\n", endTime.Format("2006-01-02 15:04:05"),
			c.Request.Method, c.Request.URL.Path, latency)
	}
}
```

我们在Gin设定路由的地方设置这个中间件。

```go
r := gin.Default()
r.Use(middle.LoggerMiddleware())
```

这样，我们在请求对应的接口时，就可以打印出接口的请求信息了。

如果设置中间件不在所有接口最前方，那么在这个设置代码前面注册的接口都不会被设置这个中间件

```go
r := gin.Default()
r.POST("/create", service.CreateUserInfo)
r.Use(middle.Middleware())
r.POST("/user/profile", service.UserProfile)
```

例如这种情况，路径`/create`就不会被注册中间件`middle.Middleware()`

这里我们也可以注册多个路由中间件，它们按照下面的规则执行：

```go
func Middleware1() gin.HandlerFunc {
	return func(c *gin.Context) {
		fmt.Println("m1 before")
		c.Next()
		fmt.Println("m1 after")
	}
}

func Middleware2() gin.HandlerFunc {
	return func(c *gin.Context) {
		fmt.Println("m2 before")
		c.Next()
		fmt.Println("m2 after")
	}
}
```

```go
r := gin.Default()
r.Use(middle.Middleware1())
r.Use(middle.Middleware2())
```

打印的顺序（假设接口逻辑里面打印了api doing...）：

```
m1 before
m2 before
api doing...
m2 after
m1 after
```

`c.Next()`就是将当前中间件的控制权传递给链中的下一个中间件或路由处理函数。

除了`c.Next()`也可以用`c.Abort()`，它用来中断当前中间件的请求处理流程，并把控制权返回给上一个中间件，上一个中间件从`c.Next()`后继续执行代码。

```go
func Middleware1() gin.HandlerFunc {
	return func(c *gin.Context) {
		fmt.Println("m1 before")
		c.Next()
		fmt.Println("m1 after")
	}
}

func Middleware2() gin.HandlerFunc {
	return func(c *gin.Context) {
		fmt.Println("m2 before")
		c.Abort()
		return
		fmt.Println("m2 after")
	}
}
```

打印的顺序（接口逻辑不会执行了）：

```
m1 before
m2 before
m1 after
```

一般来说，`c.Abort()` 通常用于在中间件中检测到某些条件不满足或错误发生时，立即中止请求的处理，避免执行后续的代码。

我们通常可以使用`c.AbortWithStatus(code int)`返回一个HTTP状态码给客户端。

上面写的是注册全局路由，我们也可以为某个路由进行单独注册，例如：

```go
r.POST("/create", middle.LoggerMiddleware(), service.CreateUserInfo)
```

同样，路由组也可以注册中间件：

```go
userGroup := r.Group("/user_info", middle.LoggerMiddleware())

userGroup := r.Group("/user_info")
userGroup.Use(middle.LoggerMiddleware())
```

上面两种方法都可以。

我们之前创建路由，都使用的是`gin.Default()`这个方法。

`gin.Default()`会默认使用`Logger`和`Recovery`中间件，其中`Logger`中间件用于记录请求日志，而`Recovery`中间件用于捕获可能发生的`panic`，并返回一个500状态码的响应。

如果你不想使用这两个默认中间件，可以使用`gin.New()`来创建一个空的路由，然后按需添加自定义的中间件。