在讲解垃圾回收之前，首先需要知道什么是垃圾。在`Go`语言中，“垃圾”通常指的是不再被程序使用的对象，它们会占用一定的内存，如果不及时进行垃圾回收，系统的内存很容易被占满，造成内存泄漏。

那什么是不再被程序使用的对象呢？简单来说，就是指在程序运行过程中没有任何变量能够再找到或使用的对象，例如程序中有一个变量`x`指向一个对象，随着程序运行，这个变量可能会被设置为`nil`或者指向其他对象，那么原来`x`所指向的对象就再也无法被找到或使用了，这时候，这个对象就是不再被程序使用的对象，它占用的内存可以被垃圾回收器回收。

例如下面这段代码：

```go
type Person struct {
	name string
}

func main() {
	p := &Person{name: "Alice"}
	p = &Person{name: "Bob"} // 在这句程序后，&Person{name: "Alice"} 这个对象变为垃圾对象
	fmt.Println(p.name)
}
```

在上面这段程序中，`name`为`Alice`的`Person`对象，现在没有任何变量指向它，它就成为了一个不再被程序使用的对象，垃圾回收器可以在适当的时候回收这个不再被使用的对象。

在`Go`语言中，垃圾回收的时机是由`Go`运行时环境自动管理的，不需要程序员进行显式管理。垃圾回收的主要时机如下：

1. 内存分配：`Go`程序需要分配新的内存空间，而当前内存空间不足时，会触发垃圾回收清理不再使用的对象。
2. 周期性检查：`Go`的垃圾回收器定期运行，清理不再使用的对象，具体时间间隔根据程序的运行情况和内存使用情况自动调整。
3. 内存阈值：当内存使用量达到一定比例时，`GC`会自动运行。`Go`运行时会根据应用程序的内存使用模式动态调整这个阈值。

常见的垃圾回收的方式有：引用计数、标记-清除、标记-压缩、复制收集、分代收集等。`Go`语言采用的是并发的标记-清除法，标记有用的对象，清除无用的对象，并结合了分代收集的概念。

首先是标记阶段，这个阶段的任务是遍历所有对象，并标记那些还在使用的对象。`Go`语言的标记阶段是并发进行的，也就是程序的执行和垃圾回收的标记工作同时进行。标记从根集合（`Root Set`）开始，根集合包括全局变量、当前活跃的栈帧中的变量等。`Go`语言采用“三色标记法”进行垃圾回收，将对象分为三种状态：白色、灰色和黑色。

1. 白色：未标记的对象。所有对象在标记阶段开始时都是白色的。
2. 灰色：已标记的对象，但其内部引用尚未完全检查。
3. 黑色：已标记且其所有内部引用都已被检查的对象。

标记的过程：将根集合中的对象标记为灰色，反复处理灰色对象，将它们引用的对象标记为灰色，并将处理过的灰色对象变成黑色。标记阶段完成后，所有未被标记为黑色的对象（也就是白色的对象）都是垃圾，可以被回收。

在标记过程中，灰色对象只是一个临时状态，标记阶段完成时，所有灰色对象都会被处理并变为黑色。也就是说，标记过程结束后，所有对象要么是黑色的（被引用的活跃对象），要么是白色的（未被引用的垃圾对象），不会有灰色的节点残留。

假设有四个对象`A`、`B`、`C`、`D`，对象`A`引用对象`B`，对象`B`引用对象`C`，对象`D`未被引用。标记过程如下：

1. 开始标记时，所有对象都是白色。
2. 从根集合找到对象`A`，标记`A`为灰色。
3. 处理灰色对象`A`，发现`A`引用`B`，于是将`B`标记为灰色，并将`A`标记为黑色。
4. 处理灰色对象`B`，发现`B`引用`C`，于是将`C`标记为灰色，并将`B`标记为黑色。
5. 处理灰色对象`C`，发现其没有更多的引用，将`C`标记为黑色。
6. 标记阶段完成，当前对象`A`、`B`、`C`均为黑色，对象`D`为白色，没有灰色对象。

需要注意的是，垃圾回收的标记工作和程序的执行是并发进行的，这可能导致一些问题。特别是当程序在并发标记阶段创建新对象或更新对象引用时，新的对象或更新后的对象可能不会立即被标记为活动对象。例如一个已标记为黑色的对象引用了一个新创建的白色对象，这个新对象可能不会被垃圾回收器扫描到，导致这个对象可能在清除阶段被错误地回收，从而导致程序崩溃或数据丢失。

为了解决这个问题，`Go`语言的垃圾回收器引入了写屏障机制。当程序更新对象引用时，写屏障会立即将新引用的对象标记为灰色，从而确保它在标记阶段不会被遗漏。这一机制也帮助维护三色不变性，避免黑色对象直接引用白色对象的问题。

标记过后就是清除，清除就是回收所有未被标记的对象，即白色对象。清除阶段是增量进行的，将堆内存划分为多个小块，垃圾回收器会逐块进行清除，每次清除一小部分未标记的对象，释放其内存。这样可以减少单次清除所需的时间，从而避免长时间的暂停。

标记阶段完成后，垃圾回收进入清除阶段，主要任务是回收所有未被标记的对象，即白色对象。清除过程是增量进行的，垃圾回收器将堆内存划分为多个小块，逐块进行清理，每次清除一小部分未标记的对象并释放其内存，这样可以有效减少每次清除的时间。

尽管`Go`语言没有采用传统的分代回收策略，但它借鉴了分代回收的一些思想来优化垃圾回收性能。对于经过多次回收后仍然存活的对象，这些对象会逐步迁移到内存的后部区域，类似于传统的“老年代”。由于这些对象的回收概率较低，因此它们的回收频率也相对较低。而新分配的对象则会被放置在内存的前部区域，类似于“年轻代”，这些对象的存活时间较短，回收频率较高。通过这种方式，`Go`语言能够提高垃圾回收的效率。