首先，对于增删改操作，可以使用`Exec`方法直接执行原生`SQL`语句：

```go
result := db.Exec("INSERT INTO user_infos (user_name, email, age, phone) VALUES (?, ?, ?, ?)",
	"Alice", "alice@example.com", 30, "1234567890")

if result.Error != nil {
	log.Fatalf("failed to execute insert: %v", result.Error)
}
```

`Exec`方法用于执行不需要返回结果集的`SQL`语句，比如`INSERT`、`UPDATE`、`DELETE`、`DDL`（例如`CREATE TABLE`等）。这里同样，`?`符号代表占位符，用于防止`SQL`注入。

新增单条记录代码如下：

```go
user := &dao.UserInfo{
	UserName: "JohnDoe",
	Email:    "john@example.com",
	Age:      25,
	Phone:    "1234567890",
}
db.Create(&user)
```

新增多条记录代码如下：

```go
userList := []dao.UserInfo{
	{UserName: "Alice", Email: "alice@example.com", Age: 30, Phone: "1111111111"},
	{UserName: "Bob", Email: "bob@example.com", Age: 35, Phone: "2222222222"},
}
db.Create(&userList)
```

根据查询条件查询，如果无结果则新增：

```go
searchCondition := dao.UserInfo{
	UserName: "Aliceer",
	Email:    "Aliceer@example.com",
	Age:      29,
	Phone:    "1234567890",
}
var user dao.UserInfo
db.Where(searchCondition).FirstOrCreate(&user)
```

`FirstOrCreate`和`FirstOrInit`的区别在于：`FirstOrCreate`在查不到结果时，会在数据库中新增一条数据，并填充结构体对象返回；而`FirstOrInit`只会填充结构体对象，不会在数据库中新增数据。

`Gorm`还有一个特殊的`API`：`Save`，它执行的是创建或更新操作。`Save`方法首先检查传入的实体对象是否包含主键`ID`。如果提供了`ID`，则会查询数据库以确认是否存在相应的数据，如果存在，则执行更新操作，否则，执行插入操作。如果没有提供`ID`，则等同于`Create`方法，执行插入操作。`Save`方法也可以用于新增或修改多条记录：

```go
userList := []dao.UserInfo{
	{
		Model:   gorm.Model{ID: 80},
		UserName: "tom and jerry",
		Email:    "tomjerr@example.com",
		Age:      30,
		Phone:    "1111111111",
	},  // 没有id=80的数据，执行Create操作。
	{
		Model:   gorm.Model{ID: 18},
		UserName: "Bobe",
		Email:    "bobe@example.com",
		Age:      35,
		Phone:    "2222222222",
	},  // 有id=18的数据，执行Update操作
	{
		UserName: "Harry",
		Email:    "harry@example.com",
		Age:      35,
		Phone:    "2222222222",
	},  // 没有ID字段，执行Create操作
}
db.Save(&userList)
```

这里需要注意，`Save`在执行插入操作时，如果遇到非主键的唯一字段冲突，它不会更新该条数据，而是会返回错误。另一种方法可以处理非主键的唯一字段冲突，代码如下所示：

```go
db.Clauses(clause.OnConflict{UpdateAll: true}).Create(&userList)
```

它的执行逻辑如下：首先，检查传入的实体对象是否包含主键`ID`。如果存在`ID`，会查询数据库确认数据是否已存在。若存在，则执行更新操作（此时如果遇到唯一字段冲突，将返回错误），否则，执行插入操作。若不存在`ID`，则执行插入操作。在插入时，如果遇到非主键的唯一字段冲突，将更新该冲突数据除主键`ID`和唯一字段以外的其他字段为传入的数据。

其余插入相关的`api`还有`CreateInBatches`，它和`Create`的使用效果是一样的：

```go
users := []User{
    {Name: "Alice", Age: 28},
    {Name: "Bob", Age: 32},
    {Name: "Charlie", Age: 25},
}
db.CreateInBatches(users, 2) // 每批插入2条记录
```

这个方法在批量插入数据时，可以起到提高插入效率的功能。第二个参数代表每次向数据库里插入几条记录，执行这段代码，`3`条数据都会被插入到数据库，但是在内部，第一次插入了两条，第二次插入了一条。

