metadata是grpc的一种机制，允许客户端和服务器在 gRPC 请求和响应中传递附加的元数据信息。metadata 是键值对的形式，其中键和值都是字符串。它类似于 HTTP 的请求头（HTTP headers）机制。

我们先看看client是如何把metadata传递到rpc方法里的。

首先我们定义我们要传递的参数对：

```go
md := metadata.Pairs(
	"name", "zhangsan",
	"token", "asdfghjkl",
)
```

其中：`google.golang.org/grpc/metadata`

这个方法的方法签名是这样的：

```go
func Pairs(kv ...string) MD
```

其中：`type MD map[string][]string`

然后把这个参数对传递到ctx里，也就是创建一个带有metadata的上下文。

```go
mdCtx := metadata.NewOutgoingContext(ctx, md)
```

这样，在调用grpc的接口方法时，把这个ctx对象传到方法里，例如这样：

```go
userInfo, _ := cli.FindById(mdCtx, &user_info.FindByIdReq{Id: int32(id)})
```

这就是客户端调用grpc接口时，传递metadata的方法。

在服务端如何拿到传入的metadata对象呢？也是在ctx对象中拿出来

```go
md, ok := metadata.FromIncomingContext(ctx)
if !ok {
	wlog.Error("get metadata failed!")
}
```

先拿到md对象，它也是一个`MD`类型的对象，所以我们自然可以把它内部的数据都遍历出来：

```go
for key, values := range md {
	for _, value := range values {
		fmt.Printf("%s: %s\n", key, value)
	}
}
```

这样你会发现，除了我们放置进去的name和token，还有一些其他的数据：

```
token: asdfghjkl666
content-type: application/grpc
name: zhangsan666
:authority: localhost:50051
user-agent: grpc-go/1.60.1
```

于是我们可以用`md.Get`方法，具体获取对应key的值：

```go
token := md.Get("token")
name:= md.Get("name")
```

但我们需要注意，这个方法的方法签名是这样的：

```go
func (md MD) Get(k string) []string
```

所以，如果我们只给这个key传了一个value的话，获取value值要获取其第0个元素：

```go
fmt.Printf("%s: %s\n", name[0], token[0])
```

这也是metadata和HTTP请求的请求头（HTTP headers）有所不同的地方，可以将相同的键多次添加到 metadata 中，每次使用不同的值，这样的设计允许在 gRPC 请求和响应中传递多个同名键，也就实现了一个键对应多个值。但是在 HTTP 请求头中，通常情况下，一个键只能携带一个值。

例如这样的metadata，给name这个键设置了两个值：

```go
md := metadata.Pairs(
	"name", "zhangsan666",
	"name", "lisi666",
	"token", "asdfghjkl666",
)
```

我们获取name的时候就可以获取到一个包含两个值的字符串切片：

```go
token := md.Get("token")
name:= md.Get("name")
fmt.Printf("%s: %s: %s\n", name[0], name[1], token[0])
```

得到结果：

```
zhangsan666: lisi666: asdfghjkl666
```

最后说一点，使用 gRPC 传递 metadata 时，参数名应该使用蛇形命名（snake_case）。