go get 和 go install都是Go语言的两个工具命令，用于管理包和依赖。

偶然发现这么一个问题，特此记录一下二者的区别

问题是这样的，我在安装protoc-gen-go和protoc-gen-go-grpc的时候，首先使用了如下命令：

```shell
go get google.golang.org/protobuf/cmd/protoc-gen-go@v1.28
go get google.golang.org/grpc/cmd/protoc-gen-go-grpc@v1.2
```

执行过程没有任何问题。

正常应该在GOPATH路径下的bin下面找到protoc-gen-go.exe以及protoc-gen-go-grpc.exe，但是没找到。

把命令改成如下，重新执行：

```bash
go install google.golang.org/protobuf/cmd/protoc-gen-go@v1.28
go install google.golang.org/grpc/cmd/protoc-gen-go-grpc@v1.2
```

可以找到了，也能正常使用了。

为什么 go get 不能成功完成指令？分析一下原因。

### go get

用于从远程代码库（如GitHub）下载或更新Go代码包，将代码包的源代码存储在 $GOPATH/src 的位置。

**注**：在Go Modules中，src目录不再是必需的，go get命令会把代码放在当前项目 go.mod 文件指定目录下。

例如在我的本机，就是在 `$GOPATH/pkg/mod` 目录下，也就是 `C:\Users\userw\go\pkg\mod`

go get 有一个`-u`参数，表示更新已安装的包到最新版本，这个命令可以保证使用最新版本，例如：

```bash
go get -u gorm.io/driver/postgres
```

### go install

用于编译并安装Go代码包，并将其生成的可执行文件存储到`$GOPATH/bin`目录下。

使用`go install`命令时，应该在报名后面加上`@Version`，如果不知道要下载哪个版本，就`@latest`。

就像这样：

```bash
go install github.com/micro/micro/v2@latest
```

### 联系与区别

简而言之，go get用于获取源代码，而 go install用于编译安装可执行文件，它们的适用场景不同。

二者都会从远程仓库（如GitHub）下载代码。

为什么在上面这种情况，要使用 `go install` 而不是`go get`？

上面我们的需求是获取`protoc-gen-go.exe`以及`protoc-gen-go-grpc.exe`，所以需要使用 go install 命令。

那么什么时候应该使用 `go get` 呢？在 Goland 代码的 import 爆红的时候，使用这个命令。

### go build

go build只是编译程序但不运行，会生成可执行文件，但不会存储到 `$GOPATH/bin` 目录下。

go build一般用于编译我的Go项目，例如，可以在`main.go`所在目录下执行

```bash
go build main.go
```

这将在`main.go`的**同级目录下**生成一个可执行文件 `main.exe`，这就是最简单的生成可执行文件方式。

也可以省略 main.go，直接使用下面命令

```bash
go build
```

这将在`main.go`同级目录生成一个与`main.go`所在目录名称一致的可执行文件。

例如`main.go`的上层目录名叫`gin-chat`，这个命令会生成一个 `ginchat.exe` 文件

如果想指定可执行文件的名称，如 `chat.exe`，可以使用这样的命令

```bash
go build -o chat.exe
```

以上都是打包成Windows可用的可执行文件，后面再补充其他环境的可执行文件。

### go run

`go run`用于直接运行Go语言的源代码文件，而不会生成可执行文件。

该命令会在运行时将Go代码编译成机器代码，并立即执行生成的可执行文件。但是，它不会在文件系统中保留生成的二进制文件。

例如：

```bash
go run main.go
```

就相当于：

```bash
go build main.go
./main.go
```

