还是以上个文件里的`user.proto`为例：

```protobuf
syntax = "proto3";

package proto;

option go_package = "../pb/user";

message GetUsersRequest {
  int32  user_id = 1;
  string user_name = 2;
}

message GetUsersResponse {
  User user = 1;
}

message User {
  int32  id = 1;
  string user_name = 2;
  string email = 3;
}

service UserService {
  rpc GetUsers (GetUsersRequest) returns (GetUsersResponse);
}
```

以下是关于`proto`文件关键字的详细说明：

1. `syntax`：指定使用的`proto`文件语法版本，一般为`proto2`或`proto3`。
2. `package`：定义消息类型的命名空间，防止不同`proto`文件中的同名`message`发生命名冲突。此`package`不一定要与`proto`文件所在包的包名相同，可以自行定义。
3. `option`：键值对格式，用于设置`Protocol Buffers`的编译选项，例如指定生成的`pb.go`文件和`grpc.pb.go`文件的路径。
4. `message`：用于定义消息结构，类似于编程语言中的类或结构体的概念。
5. `service`：用于定义`RPC`服务，包含一组`RPC`方法的定义，类似于编程语言中的接口的概念。
6. `rpc`：用于定义一个`RPC`方法，指定其请求和响应消息类型、方法名等信息。

在编写`gRPC`的接口时，建议遵循以下命名规范：

- 在`message`消息结构中，字段命名规则应该使用小写加下划线（`snake_case`）的格式。

- 如果接口名为`Xxxx`，则其对应的请求消息应命名为`XxxxRequest`，响应消息应命名为`XxxxResponse`，或者也可以使用简写形式`XxxxReq`和`XxxxResp`。该命名方式能够直观地反映出请求和响应消息分别对应哪个接口，提升代码的可读性和可维护性。

如果接口不需要请求消息或者响应消息，一律使用`Empty`消息：

```protobuf
message Empty {

}
```

需要注意的是，`gRPC`的方法中，请求参数和响应参数都必须为`message`类型，不能直接使用基本类型。下面的语法是错误的：

```protobuf
rpc GetUsers (int32) returns (GetUsersResponse);
```

接口的入参数据结构在调用时，可以选择传递全部或部分参数。例如，在上面的`proto`文件中，入参包括`user_id`和`user_name`，可以选择全部传递、部分传递或不传递。未传递的参数会默认为其数据类型的零值。

在定义`message`内部字段时，每个字段后面的数字称为字段编号，在二进制编码中用于唯一标识每个字段，因为`Protobuf`在序列化时只保留字段编号和对应的值，并不会存储字段名。因此，字段编号是确保数据结构能够被正确解析的核心要素。在同一个`message`中，字段编号必须唯一，不能重复。例如上面定义的`User`结构：

```protobuf
message User {
  int32  id = 1;
  string user_name = 2;
  string email = 3;
}
```

在序列化成二进制数据时，字段名会被省略，只通过字段编号来确定数据的含义，如下所示：

```markdown
[1]: 123
[2]: "Mundo"
[3]: "userwsj@example.com"
```

删除字段后，如果将该编号复用为别的字段，可能导致旧数据解析出错。所以建议使用`reserved`标记保留编号，比如：

```protobuf
message User {
  reserved 4, 5;
  reserved "nick_name", "age";
}
```

这代表在该`message`中，编号为`4`、`5`，字段名为`nickname`、`age`的字段已被删除。

字段编号是可以跳跃使用的，例如下方示例：

```protobuf
message User {
  int32 id = 1;
  string user_name = 2;
  string email = 5;
  string phone = 7;
}
```

这可以留出空位给将来可能增加的新字段，或者将不同字段类型或模块划分不同编号段。

除了以上关键字，`proto`文件中还包含以下关键字：

1. `import`：用于导入其他`proto`文件，以便在当前文件中使用其定义的消息或服务。
2. `enum`：用于定义枚举类型，表示一组有名字的整数常量。
3. `repeated`：用于定义一个切片，可以包含同一数据类型的多个值，类似于`Go`语言中的切片。

这里讲一下`repeated`关键字，它放到数据类型的前面，经过编译后该字段是一个切片结构。例如下面这个`message`：

```protobuf
message ExampleReq {
  repeated int32 id = 1;
}
```

在经过`protoc`编译后，它生成的`Go`代码是这样的：

```go
type ExampleReq struct {
	state         protoimpl.MessageState
	sizeCache     protoimpl.SizeCache
	unknownFields protoimpl.UnknownFields

	Id []int32 `protobuf:"varint,1,rep,packed,name=id,proto3" json:"id,omitempty"`
}
```

一个`message`里可以嵌套定义另一个`message`或者`enum`，例如：

```protobuf
syntax = "proto3";

message Person {
  string name = 1;
  int32 age = 2;

  // 在pb.go文件中叫Person_Address
  message Address {
    string street = 1;
    string city = 2;
  }

  Address address = 3;

  // 在pb.go文件中叫Person_Gender
  enum Gender {
    UNKNOWN = 0;
    MALE = 1;
    FEMALE = 2;
  }

  Gender gender = 4;
}
```


`proto`中的`oneof`关键字用于定义一个特殊的字段，表示一组字段中的一个字段将被使用。当你设置了其中一个字段的值时，其他字段的值将被自动清除。例如，下面这个例子中，创建`Answer`类型的实例时，只能设置其中的一个字段：

```protobuf
message Answer {
    oneof data {
        string name = 1;
        int32 id = 2;
        bool active = 3;
    }
    int32 count = 4;
}
```

上述字段指定的都是基本数据类型，如果需要传输文件，可以使用`bytes`数据类型，如下所示：

```protobuf
message UploadFileRequest {
  string filename = 1;
  bytes data = 2;
}

message UploadFileResponse {
  string file_url = 1;
}

service FileService {
  rpc UploadFile(UploadFileRequest) returns (UploadFileResponse);
}
```

`message`的`bytes`类型在`Go`中会映射为`[]byte`。文件或图片本质上是二进制数据，使用`bytes`能原封不动地传输内容。如果文件较大，推荐使用`gRPC`的流式接口（`stream`），避免一次性传输过大导致内存开销过高。
