`docker run`命令用于创建并启动一个新的容器实例，该命令的一些常用选项如下：

- `--name`: 为容器指定一个名字。
- `-d`：以后台模式运行容器，即开启一个守护进程。
- `-i`：以交互模式运行容器，一般与`-t`命令组合使用，即`-it`。
- `-t`：为容器分配一个伪终端，允许在容器内输入命令进行交互。
- `--rm`：容器停止后，立即将其删除。通常与`-it`一同使用。
- `-p`：映射容器端口到主机端口，格式为`-p <host_port>:<container_port>`，可重复使用`-p`选项以映射多个端口。
- `-v`：将宿主机目录或文件挂载到容器里，格式为`-v /host/path:/container/path`。
- `-e`：用于设置环境变量，程序在运行时根据这些变量进行配置或行为调整。格式为`-e <KEY>=<VALUE>`。

通常情况下，我们使用`-it`选项创建的容器称为“交互式容器”，而使用`-d`选项创建的容器称为“守护式容器”。在实际开发中，创建容器时更常使用“守护式容器”。以下分别展示交互式容器和守护式容器的创建示例。

创建交互式容器：

```shell
docker run -it --name <container_name> nginx /bin/bash
```

这里的`/bin/bash`是作为容器启动后的默认命令，让我们可以与容器进行交互。

使用`exit`可以退出这个交互的伪终端页面，退出后，容器会停止。

创建守护式容器：

```shell
docker run -d --name <container_name> nginx
```

我们可以使用`docker exec`命令来进入一个守护式容器：

```shell
docker exec -it <container_name> /bin/bash
```

如果没有给这个守护式容器取名字，也可以通过`docker ps`查看它的容器`ID`，使用容器`ID`来进入：

```shell
docker exec -it <container_id> /bin/bash
```

可以通过进入容器并使用`env`命令查看环境变量，该命令会显示所有通过`-e`参数设置的环境变量：

```sh
docker exec -it <container_name> env
```

使用`docker exec`进入容器，再使用`exit`退出后，容器不会停止。

讲一下`/bin/bash`相关的内容。前面讲过，这是容器启动后的默认命令，但并不是所有容器的命令都是`/bin/bash`（这里是`Dockerfile`里的`SHELL`指定的），如果容器指定的不是`/bin/bash`，它会报这样一个错：

```sh
OCI runtime exec failed: exec failed: unable to start container process: exec: "/bin/bash": stat /bin/bash: no such file or directory: unknown
```

我们可以换为`/bin/sh`、`/bin/zsh`、`/bin/ash`等进行尝试，或者查看其`Dockerfile`文件（若可查看），直到进入容器。

进入容器后，使用下面命令查看容器支持的所有可用`shell`：

```sh
cat /etc/shells
```

如果`/bin/sh`、`/bin/bash`、`/bin/zsh`等都包含在内，那么可以在`docker exec`命令中选择任意一个作为要执行的`shell`。

也可以使用以下命令，查看当前使用的`shell`：

```sh
echo $0
```

如果希望容器开机自启动，可以使用`--restart always`选项。这样可以让容器在宿主机启动时自动启动，非常适合在本地虚拟机中运行容器的场景。真实生产环境中，一般会使用`on-failure`等策略。

设置了自启动后，容器会在宿主机重启或容器非正常退出的情况下自动重启。如果使用`docker stop`命令停止容器，则容器不会自动重启，需要通过`docker start`命令手动重新启动。