上一节我们有讲生产者如何向Kafka里发送消息，这里我们再讲一下如何消费消息。

单个消费者实例一次只能处理一个topic分区的消息，因此要完整消费整个topic，需要通过循环遍历的方式启动多个Go程，每个Go程负责消费不同分区的消息，这就是串行处理。

相比之下，使用消费者组可以实现更好的并行处理和负载均衡。不同的消费者实例可以协同工作，每个实例处理一个或多个分区，从而提高系统吞吐量。这种方式确保消息的有序性，同时还提供了容错性和高可用性的优势。

这里的操作步骤是这样，首先还是指定一些信息，除了brokers外，还有groupID和topic信息：

```go
brokers := []string{"10.40.18.40:9092", "10.40.18.40:9093", "10.40.18.40:9094"}
groupID := "mundo-group"
topics := []string{"suye_tp123"}
```

这里的`groupID`是我们自定义的，就是给消费者组命个名，但是不要与已有的`groupID`重复。

然后创建我们的配置信息：

```go
config := sarama.NewConfig()
config.Version = sarama.V2_8_0_0
config.Consumer.Group.Rebalance.GroupStrategies =
	 []sarama.BalanceStrategy{sarama.NewBalanceStrategyRange()}
config.Consumer.Offsets.Initial = sarama.OffsetOldest
```

这里我们注意，一些老版本的写法可能会是这样：

```go
config.Consumer.Group.Rebalance.Strategy = sarama.BalanceStrategyRange
```

这种写法已经被弃用了，是想让我们制定多种消费者组的再平衡（Rebalance）策略。这里我们设定了`NewBalanceStrategyRange()`，表示使用范围（range）来进行再平衡，这是一种简单的策略，根据分配的分区范围来决定分区的分配。当一个新的消费者加入或已有的消费者退出时，Consumer Group Coordinator 会检测到变化，并触发Rebalance过程，重新分配分区。

`config.Consumer.Offsets.Initial`设置消费者初始的偏移量。`sarama.OffsetOldest`表示从最早的消息开始消费，如果之前有消息，消费者将从最早的可用消息开始消费。另一个选项是`sarama.OffsetNewest`，表示从最新的消息开始消费。

然后我们创建这个消费者组（忽略error处理）：

```go
consumerGroup, _ := sarama.NewConsumerGroup(brokers, groupID, config)
```

创建一个带超时时间的context，设置超时时间10s，以及一个等待组：

```go
ctx, cancel := context.WithTimeout(context.Background(), 10 * time.Second)
defer cancel()
wg := &sync.WaitGroup{}
wg.Add(1)
```

我们关注一下sarama包的这个接口：

```go
type ConsumerGroupHandler interface {
	Setup(ConsumerGroupSession) error
	Cleanup(ConsumerGroupSession) error
	ConsumeClaim(ConsumerGroupSession, ConsumerGroupClaim) error
}
```

1. **Setup：** 在消费者组启动时调用，用于执行一些初始化操作。
2. **Cleanup：** 在消费者组关闭时调用，用于执行一些资源释放操作。
3. **ConsumeClaim：** 在消费者组接收到新的消息时调用，用于处理这些消息。这是实际处理消息逻辑的方法。需要写个结构体，实现这个方法，以定义当消费者组从 Kafka topic 中获取到消息时应该执行的操作。

我们创建一个结构体，实现这三个方法：

```go
type ConsumerHandler struct {}

func (h *ConsumerHandler) Setup(_ sarama.ConsumerGroupSession) error {
	return nil
}

func (h *ConsumerHandler) Cleanup(_ sarama.ConsumerGroupSession) error {
	return nil
}

func (h *ConsumerHandler) ConsumeClaim(session sarama.ConsumerGroupSession, claim sarama.ConsumerGroupClaim) error {
	for message := range claim.Messages() {
		fmt.Printf("Message claimed: value = %s, topic = %s, partition = %d, offset = %d\n",
                   string(message.Value), message.Topic, message.Partition, message.Offset)
		session.MarkMessage(message, "")
	}
	return nil
}
```

这里的`session.MarkMessage(message, "")`，消费者告诉 Kafka 服务器这条消息已经被处理，并且 Kafka 服务器应该更新消费者组的偏移量，以便下次可以获取到新的未处理消息。这确保了消息不会被重复处理，并且消费者可以从上次处理的位置继续消费。第二个参数是元数据，用于提供一些关于标记的额外信息。

我们创建这个结构体的对象：

```go
handler := &ConsumerHandler{}
```

使用一个go程，运行消费Kafka消息的逻辑，这里我们模拟执行cancel后，退出这个Go程：

```go
go func() {
	defer wg.Done()
	for {
		if err := consumerGroup.Consume(ctx, topics, handler); err != nil {
			log.Fatal("Error consuming messages: ", err)
		}
	}
}()
```

`consumer.Consume`方法的调用会造成阻塞，直到当前消费者组成员被成功分配到一些分区，开始接收消息，或者程序发生了一些无法恢复的错误。在成功分配分区后，`Consume` 方法将会调用 `ConsumeClaim` 方法。

所以一般我们都将`consumer.Consume`方法放到一个独立的go程中执行，以便继续运行下面的程序。

调用`consumer.Consume`方法，我们可以把上面的结构体`ConsumerHandler`理解为一个消费者，这个过程就是把这个消费者加入到我们上面创建的消费者组实例`consumer`里。

最后，我们使用`wg.Wait()`让程序在末尾进行等待。

这里处理的并不是很好，但是我们的重点在Kafka上，这个就不是很重要了。

启动程序，打印出了我们发送到Kafka的消息。