上一节我们讲了如何保证`map`的并发安全，使用了`sync`包的互斥锁、读写锁和线程安全的`map`。这一节我们继续讲解`sync`包的其余常用内容，都是开发中经常使用到的对象。

### 1. `sync.WaitGroup`（等待组）

它是`Go`语言的一个并发控制工具，用于等待一组`goroutine`完成执行，一般用于确保并发执行的多个任务都完成后再进行下一步操作。

创建`sync.WaitGroup`对象：

```go
var wg sync.WaitGroup
```

在启动`goroutine`之前，通过下面方法增加`WaitGroup`的计数，每次调用它都会增加计数器数量。这个数量的最终值需要与程序中预期并发执行的`goroutine`相匹配：

```go
wg.Add(3)
```

在`goroutine`执行完成时，调用此方法来减少`WaitGroup`的计数，每调用一次，计数减`1`，通常放在`goroutine`最后执行：

```go
go func() {
    // Goroutine要执行的代码逻辑
    defer wg.Done()
}()
```

如果`main`程序结束了，所有的`goroutine`也就结束了，`main`程序正常不会等待`goroutine`的执行。使用`sync.WaitGroup`，我们可以使用`wg.Wait()`在主程序阻塞等待，直到`WaitGroup`的计数器减为零：

```go
wg.Wait()
```

使用的代码示例如下：

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
)

var wg sync.WaitGroup

func main() {
	for i := 1; i <= 3; i++ {
        wg.Add(1) // 每循环一次，计数器累加1。也可以直接在for循环外wg.Add(3)
		go func(num int) {
			defer wg.Done() // goroutine执行完后，调用它使得计数器减1
			fmt.Printf("Goroutine %d executed\n", num) // 打印的顺序是不确定的
		}(i)
	}
	wg.Wait() // 等待三个goroutine全部执行完，再释放
	fmt.Println("All goroutines completed.")
}
```

在实际业务中，我们应尽量避免声明`wg`为全局变量，因为它可能会被多个协程并发访问，管理不当容易引发竞态条件。同时，全局变量增加了代码的依赖性，使得逻辑更加复杂，难以追踪和维护。如果`Done()`或`Wait()`的调用不匹配，可能导致程序卡死或内存泄漏。因此，建议将`wg`声明为局部变量，并通过引用传递给协程，确保更好的管理和控制。以下是示例代码：

```go
func doSome(wg *sync.WaitGroup, num int) {
	defer wg.Done()
	fmt.Printf("goroutine %d executed\n", num)
}

func main() {
	var wg sync.WaitGroup // main的局部变量
	for i := 1; i <= 3; i++ {
		wg.Add(1)
		go doSome(&wg, i) // 这里需要传递wg对象的引用
	}
	wg.Wait()
	fmt.Println("All goroutines completed.")
}
```

如果将上面的`wg`对象传递给`goroutine`时，传递的是它的值而不是引用，会导致每个`goroutine`持有的是`WaitGroup`的副本，而不是共享同一个`WaitGroup`实例。这样每个副本都会独立计数，无法正确反映所有`goroutine`的执行情况，从而导致`main`函数中的`Wait()`一直等待，无法返回。最终，程序会因为主协程仍在等待而引发死锁，并抛出以下错误：

```sh
fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!
```

因此，在将`WaitGroup`对象传递给`goroutine`时，务必传递其指针，以确保所有`goroutine`共享同一个`WaitGroup`实例，从而保证计数的准确性。或者可以直接创建`sync.WaitGroup`的引用对象，以避免传递副本：

```go
func doSome(wg *sync.WaitGroup, num int) {
	defer wg.Done()
	fmt.Printf("goroutine %d executed\n", num)
}

func main() {
	wg := &sync.WaitGroup{}
	for i := 1; i <= 3; i++ {
		wg.Add(1)
		go doSome(wg, i)
	}
	wg.Wait()
	fmt.Println("All goroutines completed.")
}
```

### 2. `sync.Once`

在`Go`语言中，`sync.Once`是一种用于确保某个操作仅执行一次的同步原语。它常用于单例模式、延迟初始化等场景，能够保证即使多个`goroutine`同时调用，指定的操作也只会执行一次。`sync.Once`的核心方法签名如下：

```go
func (o *Once) Do(f func())
```

该方法会确保传入的`f`函数只执行一次，无论有多少个`goroutine`调用它。代码示例如下：

```go
func OnceFunc() {
	fmt.Println("该函数应该仅执行一次")
}

func main() {
	var once sync.Once // sync.Once的零值即是可用的
	wg := &sync.WaitGroup{}
	wg.Add(3)
	for i := 0; i < 3; i++ {
		go func() {
			defer wg.Done()
			once.Do(OnceFunc)
		}()
	}
	wg.Wait()
}
```

我们注意到，传入`Do`方法的函数既不能携带参数，也不能有返回值。如果需要传递参数，可以使用闭包的方式：

```go
once.Do(func() {
    myFunc(param1, param2)
})
```

`sync.Once`的内部结构如下：

```go
type Once struct {
	done atomic.Uint32
	m    Mutex
}
```

`sync.Once`包含一个`uint32`类型的`done`变量，用于标记操作是否已执行过，以及一个`sync.Mutex`变量`m`，用于保证并发安全。当多个`goroutine`同时调用`once.Do`时，只有第一个进入的`goroutine`会执行指定的函数，其余`goroutine`会阻塞，直到执行完成。

如果`once.Do()`内部的函数发生阻塞（如死循环或死锁），后续所有调用`Do`的`goroutine`都会被阻塞。例如：

```go
once.Do(func() {
    fmt.Println("开始执行一次性函数")
    select {} // 死循环，永远不退出
})
```

这种情况下，`once`永远无法完成，导致所有等待`once.Do()`的`goroutine`都被卡住。因此需注意避免这种情况。

`sync.Once`一旦执行过就无法重置。如果有多个操作需要进行一次性执行，需要为每个操作创建单独的`sync.Once`对象，如下所示：

```go
func doSome() {
	fmt.Println("doSome begin...")
}

func doOther() {
	fmt.Println("doOther begin...")
}

func main() {
	var once1, once2 sync.Once
	var wg sync.WaitGroup
	for i := 0; i < 3; i++ {
		wg.Add(1)
		go func() {
			defer wg.Done()
			once1.Do(doSome)
		}()
	}
	for i := 0; i < 3; i++ {
		wg.Add(1)
		go func() {
			defer wg.Done()
			once2.Do(doOther) // 如果使用同一个sync.Once对象执行doOther，它将永远不会得到执行
		}()
	}
	wg.Wait()
}
```

因此，在项目开发中不建议将`sync.Once`对象直接命名为`once`，应结合具体业务语义命名为更具描述性的名称，例如`xxxOnce`。

### 3. `sync.Cond`

`sync.Cond`是`Go`语言中标准库`sync`包提供的一个条件变量（`Condition Variable`）实现。条件变量用于在多个` goroutine`之间进行通信和同步，特别是在某个条件满足时才执行特定操作。

它的对象创建需要和一个互斥锁关联，例如这样：

```go
var mu sync.Mutex
cond := sync.NewCond(&mu)
```

对象创建完成后，这个互斥锁对象可以用`cond.L`来获取到。

`cond`对象有三个主要的方法，这里我们做一下讲解：

1. `Wait`方法

`Wait`方法使当前` goroutine`进入等待状态，程序阻塞在这句代码，等待其他`goroutine`（包括主`goroutine`）调用`Signal`或`Broadcast`来唤醒它。在调用`Wait`之前，通常需要先获取锁，因为`Wait`方法会释放锁，等待被唤醒后再重新获取锁。

2. `Signal`方法

`Signal`方法用于唤醒等待该条件的一个` goroutine`。如果有多个`goroutine`等待，只有其中一个会被唤醒，但是具体是哪一个是不确定的。调用`Signal`后，被唤醒的`goroutine`会重新尝试获取锁，并继续执行。

3. `Broadcast`方法

`Broadcast`方法用于唤醒所有等待该条件的`goroutine`。所有等待的`goroutine`都会被唤醒，然后尝试获取锁并继续执行。使用`Broadcast`可以广播给所有等待的`goroutine`，而不是只唤醒其中一个。

具体使用方法如下所示：

```go
func doSome(cond *sync.Cond) {
	cond.L.Lock()
	defer cond.L.Unlock()
	fmt.Println("doSome is waiting.")
	cond.Wait() // 被释放后会再次尝试获取锁
	fmt.Println("doSome is awakened.")
}

func doOther(cond *sync.Cond) {
	cond.L.Lock()
	defer cond.L.Unlock()
	fmt.Println("doOther is waiting.")
	cond.Wait()
	fmt.Println("doOther is awakened.")
}

func main() {
	var mu sync.Mutex
	cond := sync.NewCond(&mu)
	go doSome(cond)
	time.Sleep(300 * time.Millisecond)
	go doOther(cond)
	// 模拟一些工作
	time.Sleep(1 * time.Second)
	// cond.Signal()  // 唤醒其中一个goroutine
	cond.Broadcast() // 唤醒所有goroutine
	// 保证goroutine完全执行
	time.Sleep(500 * time.Millisecond)
}
```

上面代码的执行流程如下所示：

1. 首先`doSome`执行，获取锁，然后进入等待状态（阻塞），释放锁。
2. 接着`doOther`执行，获取锁，然后进入等待状态（阻塞），释放锁。
3. 接下来主函数唤醒所有`goroutine`，`doSome`和`doOther`都被唤醒，继续执行。

程序执行的一种结果如下所示，其中后两句打印的顺序是不固定的：

```sh
doSome is waiting.
doOther is waiting.
doOther is awakened.
doSome is awakened.
```

