`context`在中文中通常被翻译为“上下文”，主要用于在多个函数之间传递请求相关的信息。它的核心用途是用于控制`goroutine`的生命周期，并支持请求的取消、超时控制等机制。除此之外，`context`也可以在调用链中传递请求的元数据。

对于上下文的所有操作都是基于`context.Context`这个接口，它的定义是这样的：

```go
type Context interface {
	Deadline() (deadline time.Time, ok bool)
	Done() <-chan struct{}
	Err() error
	Value(key interface{}) interface{}
}
```

接口中的四个方法的作用分别如下：

1. `Deadline`方法用于获取上下文的截止时间。它的返回值包括两个部分：`deadline`表示具体的截止时间，`ok`表示是否设置了截止时间。当`ok`为`true`，说明上下文已设置截止时间；反之则未设置。该方法常用于追踪上下文操作是否超时。
2. `Done`方法返回一个只读通道，用于接收上下文的取消信号，通常与`select`语句配合使用。当该`context`不可被取消时，`Done`方法可能返回`nil`。一旦`context`被取消，`Done`方法返回的通道将会被关闭，从而触发相关逻辑。
3. `Err`方法返回上下文结束的原因。如果上下文已被取消，则返回`Canceled`错误；如果上下文超时，则返回`DeadlineExceeded`错误；如果上下文既未被取消也未超时，则返回`nil`。该方法通常用于检查上下文是否出现错误，并据此采取相应的处理措施。
4. `Value`方法用于获取与指定键关联的值。如果上下文中没有与该键关联的值，则返回`nil`。

`context`包提供了`context.Context`接口的一个实现，名为`emptyCtx`结构体，具体如下所示：

```go
type emptyCtx struct{}

func (emptyCtx) Deadline() (deadline time.Time, ok bool) {
	return
}

func (emptyCtx) Done() <-chan struct{} {
	return nil
}

func (emptyCtx) Err() error {
	return nil
}

func (emptyCtx) Value(key any) any {
	return nil
}
```

`emptyCtx`是一个私有结构体，无法被导出。然而，`context`包提供了两种函数，用于创建空的`context.Context`：

```go
type backgroundCtx struct{ emptyCtx }
type todoCtx struct{ emptyCtx }

func Background() Context {
	return backgroundCtx{}
}

func TODO() Context {
	return todoCtx{}
}
```

我们发现`Background`和`TODO`这两个函数在定义上没有区别，`Background`函数表明这里传递的就是一个空的上下文对象，而`TODO`类似一个占位符，用于代码中尚未确定使用哪种上下文的情况，需要在后续确定上下文的选择。

此外，还有八种基于父`context`创建不同功能的`context`的函数（其中带有`Cause`的函数是在`Go 1.21`版本引入的）：

```go
func WithCancel(parent Context) (ctx Context, cancel CancelFunc)
func WithCancelCause(parent Context) (ctx Context, cancel CancelCauseFunc)
func WithoutCancel(parent Context) Context
func WithDeadline(parent Context, d time.Time) (Context, CancelFunc)
func WithDeadlineCause(parent Context, d time.Time, cause error) (Context, CancelFunc)
func WithTimeout(parent Context, timeout time.Duration) (Context, CancelFunc)
func WithTimeoutCause(parent Context, timeout time.Duration, cause error) (Context, CancelFunc)
func WithValue(parent Context, key, val interface{}) Context
```

接下来，我介绍几个重要的、各主流版本都存在的函数：

1. `WithCancel`函数返回一个新的上下文对象和一个取消函数。取消函数的类型定义为`type CancelFunc func()`，获取到`cancel`对象后，可以在需要的地方调用`cancel()`来取消该上下文。调用`cancel()`会同时取消父`context`和子`context`。
2. `WithDeadline`函数允许我们使用`time.Time`对象手动设置上下文的截止时间。该函数同样返回一个新的上下文对象和一个取消函数。当截止时间到达或手动调用`cancel()`时，父`context`和子`context`都会被取消。
3. `WithTimeout`函数是`WithDeadline`的便捷方法。与`WithDeadline`不同，`WithTimeout`是使用`time.Duration`对象设置超时时长，通常用于指定操作的时限（从调用该函数开始计时）。而`WithDeadline`则是用于设置操作必须在特定时间点之前完成。
4. `WithValue`函数用于基于父上下文创建一个新的上下文，并在其中存储指定的`key`和`value`。该上下文是父上下文的副本，但携带了额外的键值对信息。通常用于在上下文中传递请求范围内的数据，例如身份验证信息、请求追踪信息等。

在使用这些功能性`context`时，通常先通过`Background()`获取一个空的`context`对象作为根节点，然后基于它创建子`context`：

```go
ctx, cancel := context.WithCancel(context.Background())
```

在函数或方法中，`context.Context`对象一般作为第一个参数传入，并命名为`ctx`。对于取消函数`cancel()`，通常在创建后立即使用`defer cancel()`，以确保在函数退出时自动取消上下文，及时释放相关资源。

下面以`WithTimeout`函数为例，介绍`context`在控制`goroutine`生命周期中的作用。设想一个场景：用户打开外卖订单页，地图上每秒更新一次外卖小哥的位置。服务端会启动一个`goroutine`，每隔`1`秒计算一次小哥的位置并发送给客户端。当用户退出订单页面时，后端需要及时取消这个过程，终止对应的`goroutine`，以避免资源浪费。代码示例如下：

```go
func main() {
    // 设置超时时间为一小时，避免用户长时间没有退出页面，资源被一直占用
	ctx, cancel := context.WithTimeout(context.Background(), time.Hour)
	defer cancel()
	go Perform(ctx)
	// 收到 App 端退出页面的通知，调用 cancel 函数。
	cancel()
}

func Perform(ctx context.Context) {
	for {
		// 实际业务逻辑函数，计算外卖小哥位置，并发送到地图展示给客户
		calculatePos()
		sendResult()
		select {
		case <-ctx.Done():
			return // 收到主函数发来的用户退出页面通知，退出业务逻辑执行
		case <-time.After(time.Second):
			// 阻塞 1 秒钟，代表每秒执行一次业务逻辑函数
		}
	}
}
```

`WithValue`的使用方式相对简单，一处写入，另一处读取即可。但需要注意的是，并非所有数据都适合存储在`context`中。对于可以通过函数参数直接传递的值，应优先采用参数传递。而像`traceId`这类贯穿整个请求生命周期的变量，可以存储在`context`中。`Go`语言官方明确建议避免将`context.Context`作为通用的数据传输容器，因为这并非`context`的设计初衷。示例代码如下：

```go
func main() {
	ctx := context.Background()
	process(ctx)
	ctx = context.WithValue(ctx, "traceId", "49dc5d89-0506-489a-a7eb-da774c85fadf")
	process(ctx)
}

func process(ctx context.Context) {
	traceId, ok := ctx.Value("traceId").(string)
	if ok {
		fmt.Printf("get request traceId: %s\n", traceId)
	}
}
```

