为了更方便地组织和管理路由，接下来介绍`Gin`的路由分组功能。

路由分组（`Router Group`）是一种将多个路由组织在一起的方法。这些路由共享相同的`URL`前缀和中间件。使用路由分组可以使代码更加清晰和易于维护。路由分组使用到`Group`这个方法，它的方法签名如下：

```go
func (group *RouterGroup) Group(relativePath string, handlers ...HandlerFunc) *RouterGroup
```

第二个参数用于指定中间件，这里暂不用添加。`Group`方法的使用示例如下所示：

```go
users := r.Group("/api/v1/user")
{
	users.GET("/get", api.GetUser)
	users.POST("/set", api.SetUser)
}
```

这里使用`{}`大括号是为了更清晰地表示路由分组的范围和层级，从而提高代码的可读性和可维护性。这只是一种规范，使用与否并不影响功能实现。也就是说，我们也可以写成下面这种格式，效果是一样的：

```go
users := r.Group("/api/v1/user")
users.GET("/get", api.GetUser)
users.POST("/set", api.SetUser)
```

这样，访问`GetUser`接口的路径是`/api/v1/user/get`，访问`SetUser`接口的路径是`/api/v1/user/set`。

路由组支持使用相同的路径，在新创建的路由组对象上也可以注册路由，示例代码如下所示：

```go
userRouter := r.Group("/api/v1/user")
userRouter.GET("/get-age", api.GetUserAge)
```

这样，访问`GetUserAge`接口的路径为`/api/v1/user/get-age`。通常采用这种方式，是为了在相同前缀路径下，为不同接口配置并使用不同的中间件。需要注意的是，中间件绑定的是路由组对象，而非前缀路径本身。

路由组也支持嵌套路由，代码如下所示：

```go
auth := r.Group("/api/v1/auth")
{
	users := auth.Group("/user")
	{
		users.GET("/get", api.GetUser)
		users.POST("/set", api.SetUser)
	}
}
```

这样，访问`GetUser`接口的路径是`/api/v1/auth/user/get`，访问`SetUser`接口的路径是`/api/v1/auth/user/set`。

> **注意：**如果没有特殊的业务需求，尽量避免使用嵌套路由，因为这会增加代码的复杂度。

对于使用路由分组的接口，我们可以定义一套统一的规范来管理每个路由分组下的所有接口方法，从而简化代码结构。

首先，编写`service`模块的代码。我们可以对`dao`层的操作对象进行统一初始化，以下代码放置到`service/dao.go`文件中：

```go
var (
	usersQ    = query.Users
	productsQ = query.Products
	ordersQ   = query.Orders
)

func InitDao() {
	usersQ = query.Users
	productsQ = query.Products
	ordersQ = query.Orders
}
```

由于`var`变量会在数据库初始化之前完成初始化，因此需要使用`InitDao`函数，对这些变量进行二次初始化。该函数应在`main`函数中执行，并且要放在`query.SetDefault`函数之后。

> 对于需要事务控制的操作，仍需手动使用`tx`创建对应的操作对象，目前尚未找到更优的统一管理方案。
>
> `2025-01-26`更新：不建议采用这种统一管理方式，应该在`Service`层的方法中手动创建数据库操作对象。

我们新建`service/user.go`文件，在`service`层方法调用`dao`层进行数据库操作：

```go
type UserService struct {
}

func (u *UserService) GetUserInfo(id int32) (*model.Users, error) {
	user, _ := usersQ.Where(usersQ.ID.Eq(id)).First()
	return user, nil
}

func (u *UserService) CreateUser(user *model.Users) error {
	_ = usersQ.Create(user)
	return nil
}
```

我们知道，只要方法的入参、出参和函数类型完全一致，就可以将其作为该函数类型的参数传递。因此，`controller`层的方法结构需符合`Gin`框架要求的函数类型。接下来，在`handler/user.go`文件中编写`controller`层的逻辑，代码如下：

```go
type UserHandler struct {
	service.UserService
}

func GetUserHandler() *UserHandler {
	return &UserHandler{}
}

func (h *UserHandler) GetUserInfo(c *gin.Context) {
	user, _ := h.UserService.GetUserInfo(10)
	wresp.OK(c, user)
}

func (h *UserHandler) CreateUser(c *gin.Context) {
	user := &model.Users{
		ID:   20,
		Name: "lisi",
	}
	_ = h.UserService.CreateUser(user)
	wresp.OK(c, nil)
}
```

在这里，我们选择`Handler`代替`Api`，因为它语义清晰，准确表达了“处理`HTTP`请求”的职责，符合`Go`语言简洁直观的风格。

在此，`UserHandler`子结构体嵌套了`UserService`父结构体，以便使用`service`层的方法。由于父子结构体中方法可能同名，在访问父结构体的方法时，需要使用完整路径，例如`h.UserService.GetUserInfo(10)`。

在三层架构中，`controller`层的职责仅限于接收与解析请求参数，执行基础的数据校验和格式转换，并调用对应的`service`层方法以处理具体业务逻辑，不应包含任何数据库操作以及复杂的业务处理。同时，`controller`层应保持调用链的清晰性，仅调用其直接下游的`service`层组件。例如，在上述代码中，`UserHandler`应仅依赖并调用`UserService`，避免耦合其他组件。

在命名规范方面，`controller`层的结构体统一命名为`xxxxHandler`，方法接收器的变量名统一为`h`。`service`层的结构体统一命名为`xxxService`，方法接收器的命名可以灵活选择，建议使用结构体名称的首字母作为接收器名称。

接下来编写`router`逻辑，将`controller`层的方法按路由分组的方式注册到`router/router.go`文件里：

```go
func SetRouter() *gin.Engine {
	r := gin.Default()
	users := r.Group("/api/v1/users")
	{
		users.GET("/get", handler.GetUserHandler().GetUserInfo)
		users.POST("/set", handler.GetUserHandler().CreateUser)
	}
	return r
}
```

接下来，在主函数中将定义的接口绑定并暴露到指定端口：

```go
func main() {
	query.SetDefault(db.GetDB())
	service.InitDao()
	r := router.SetRouter()
	err := r.Run(":8081")
	if err != nil {
		wlog.Error("call r.Run failed").Err(err).Field("port", 8081).Log()
		return
	}
}
```

在该规范下，每个路由组对应一个`controller`层文件和一个`service`层文件，分别存放在`handler`和`service`目录中。如果不严格遵循三层架构，`UserHandler`可以直接在接口实现方法中处理业务逻辑，无需匿名嵌套`UserService`。对于小型项目，可以简化架构，不必使用分层结构；但在中大型项目中，遵循分层架构是最佳实践，有助于提升项目的可维护性和扩展性。
