`Go`语言没有类的概念，因此也没有传统意义上的继承。虽然`Go`语言有类似于类的结构体（`struct`），但它与其他面向对象语言中的类（例如`Java`等）不同。在`Go`语言中，任何类型都可以定义方法，不仅仅是结构体。这包括自定义的基本类型，下面是一个自定义基本类型并给该类型添加方法的示例：

```go
type MyInt int64

func (mi MyInt) Add(other MyInt) MyInt {
	return mi + other
}

func (mi MyInt) Print() {
	fmt.Printf("result = %d\n", mi)
}

func main() {
	num1 := MyInt(5)
	num2 := MyInt(10)
	result := num1.Add(num2)
	result.Print()
}
```

对于基本数据类型作为接收器，我们推荐使用值接收器的方式，因为我们不需要修改接收器的状态。

我们定义一个结构体`Address`，并为该结构体添加一个方法`DoSome()`：

```go
type Address struct {
	City string
}

func (a *Address) DoSome() {
	fmt.Println("do something...")
}
```

`Go`语言的结构体支持嵌套，即在一个结构体中包含另一个结构体。嵌套可以是命名的，也可以是匿名的。

以下是命名嵌套结构体的示例代码：

```go
type User struct {
	Name    string
	Address Address  // 命名嵌套（也可以使用指针类型，但建议使用值类型）
}

func main() {
	user := &User{
		Name:   "Mundo",
		Address: Address{
			City: "Hangzhou",
		},
	}
	fmt.Printf("Name: %s, Address: %s\n", user.Name, user.Address)
}
```

命名嵌套就是将一个结构体作为另一个结构体的命名字段的字段类型。命名嵌套的方法不会被继承，例如结构体`User`的对象，不可以调用结构体`Address`的`DoSome()`方法。在这种情况下，需要通过命名字段来访问嵌套的结构体内部的变量。例如要想访问`user`对象中的`City`字段，只能使用全路径访问：

```go
fmt.Println(user.Address.City)
fmt.Println(user.City)  // 访问不到
```

匿名嵌套是指在一个结构体中嵌套另一个结构体时，不为被嵌套的结构体指定字段名。根据嵌套方式的不同，匿名嵌套结构体可以分为直接嵌套和指针嵌套两种形式。以下是直接嵌套结构体的示例代码：

```go
type Person struct {
	Address
	Name string
	Age  int64
}
```

匿名嵌套又被称为组合，可以实现类似于面向对象编程中的继承功能。

> 为了方便理解，这里我们把被嵌套的结构体称为父结构体，把包含嵌套结构体的结构体称为子结构体。
>在上面代码中，可以理解为`Address`为父结构体，`Person`为子结构体。

以下是指针嵌套结构体的示例代码：

```go
type Person struct {
	*Address
	Name string
	Age  int64
}
```

使用指针嵌入，可能会有空指针问题。例如下面这种情况：

```go
func main() {
	person := &Person{
		Name: "Mundo",
		Age:  40,
	}
	fmt.Println(person.City) // 代码运行报错
}
```

在上述代码中，由于`Address`对象未被初始化，其值为`nil`，访问其字段时将触发错误：

```sh
panic: runtime error: invalid memory address or nil pointer dereference
```

而采用直接嵌套时，在创建`Person`对象的同时，`Address`结构体也会被自动初始化，即使没有显式赋值，其字段也会被设为对应类型的零值。因此，`Address`中的`City`字段将默认为空字符串，访问时不会引发空指针错误。

> **注意：**在一般情况下，做结构体匿名嵌套（组合）的时候，应该使用直接嵌套结构体的方式。

在创建子结构体`Person`的对象时，对于父结构体中的字段，不能直接在外部进行赋值。必须先对父结构体`Address`进行初始化，之后才能为其内部字段赋值。也就是说，以下这种赋值方式是错误的：

```go
person := &Person{
	City: "Hangzhou", // Unknown field 'City' in struct literal
	Name: "Mundo",
	Age:  40,
}
```

正确的赋值方式如下：

```go
person := &Person{
	Address: Address{
		City: "Hangzhou",
	},
	Name: "Mundo",
	Age:  40,
}
```

使用匿名结构体嵌套，我们可以直接用子结构体对象访问父结构体定义的字段，例如：

```go
fmt.Println(person.City) // Hangzhou
person.City = "Shanghai"
```

如果子结构体`Person`和父结构体`Address`有同名字段，例如下方代码：

```go
type Person struct {
	Address
	Name string
	Age  int64
	City string
}
```

我们需要使用全路径访问父结构体的字段：

```go
person := &Person{
	Address: Address{
		City: "Hangzhou",
	},
	Name: "Mundo",
	Age:  40,
	City: "Beijing",
}
fmt.Println(person.City)         // Beijing
fmt.Println(person.Address.City) // Hangzhou
```

同理，如果多个父结构体有同名字段，我们也要使用全路径对其进行访问。

> 除非迫不得已，尽量避免父结构体与子结构体，或多个父结构体之间出现同名字段。

子结构体嵌套父结构体，相当于“继承”了父结构体的所有方法，子结构体对象可以直接调用这些方法：

```go
person.DoSome() // do something...
```

一个子结构体可以同时嵌套两个或多个父结构体，代码示例如下：

```go
type Address struct {
	City string
}

type School struct {
	SchoolName string // 尽量避免父、子结构体字段重名
}

func (a *Address) Do() {
	fmt.Println("Address do something...")
}

func (s *School) Do() {
	fmt.Println("School do something...")
}

type User struct {
	Address
	School
    Name string
}

func main() {
	user := &User{
		Name: "Mundo",
		Address: Address{
			City: "Hangzhou",
		},
		School: School{
			SchoolName: "TSingHua",
		},
	}
	fmt.Printf("Name: %s, Address: %s, School: %s\n", user.Name, user.Address, user.School)
}
```

这种方式，相当于`User`结构体“继承”了`Address`和`School`结构体的所有字段和方法，但我们调用`user.Do()`时，发现出现了编译错误：`Ambiguous reference 'Do'`。这个问题的原因是子结构体`User`嵌套了`Address`和`School`两个父结构体，而这两个父结构体都定义了方法`Do()`，导致`user`对象不知道自己要使用哪个父结构体定义的方法。

这里有三种方法，第一种是`User`结构体重写这个`Do()`方法，第二种是使用全路径访问`Do()`方法，第三种是两个父结构体其中一个的`Do()`方法改名字。建议使用第一种或第二种，因为这样不破坏原本两个父结构体的定义。我们给`User`重写`Do()`方法：

```go
func (u *User) Do() {
	fmt.Println("User do something...")
}
```

这样使用`user.Do()`访问的就是子结构体重写的`Do()`方法，使用`user.Address.Do()`、`user.School.Do()`这样的全路径访问，访问的就是父结构体的`Do()`方法。

我们通常将被嵌套的结构体称为父结构体，而将包含该嵌套结构体的结构体称为子结构体。然而，需要注意的是，`Go`语言并不支持结构体之间的多态行为。关于这部分内容的详细解释，可参考“关于面向对象”一节。

虽然创建子结构体对象时，不可以直接给父结构体的字段赋值，但是在做字段映射的时候，可以直接把父结构体的字段当做子结构体自己的字段来使用，例如下面这样的`json`反序列化：

```go
type Address struct {
	City    string `json:"city"`
	ZipCode string `json:"zip_code"`
}

type Person struct {
	Address        // 无需添加json标签
	Name    string `json:"name"`
	Age     int    `json:"age"`
}

func main() {
	jsonStr := `{"name":"John Doe","age":30,"city":"New York","zip_code":"10001"}`
	p := &Person{}
	_ = json.Unmarshal([]byte(jsonStr), p)
	fmt.Printf("city: %s, zip_code: %s\n", p.City, p.ZipCode)
}
```

这样做`json`反序列化时，就好像`Person`结构体自己拥有`Address`结构体的字段一样，等同于下面的代码：

```go
type Person struct {
	City    string `json:"city"`
	ZipCode string `json:"zip_code"`
	Name    string `json:"name"`
	Age     int    `json:"age"`
}
```

> **注意：**如果父结构体和子结构体有同名的字段，那么做`json`反序列化时，这个字段值将会映射到子结构体字段上。例如`Address`也有`Name`字段，在反序列化过后，我们使用`p.Address.Name`不会读到内容，但是`p.Name`可以。

结构体不但可以嵌套结构体，也可以嵌套接口，但是这种嵌套方式并没有什么卵用，不建议使用。

接口可以嵌套其他接口，嵌套后，新接口会自动继承嵌套接口中定义的所有方法。这种机制实现了接口的复用，避免重复定义相同的方法。通过接口嵌套，可以将多个接口的行为组合起来，从而定义出一个功能更丰富的新接口。

例如下方示例代码：

```go
type Writer interface {
	Write(data string)
}

type Closer interface {
	Writer
	Close()
}

type MyCloser struct{}

func (m *MyCloser) Write(data string) {
	fmt.Println("Writing:", data)
}

func (m *MyCloser) Close() {
	fmt.Println("Closing...")
}

func main() {
	var closer Closer = &MyCloser{}
	closer.Write("Hello, Go!")
	closer.Close()
}
```

在这个例子中，`Closer`接口嵌套了`Writer`接口，继承了`Writer`接口的所有方法，也就是相当于`Closer`接口有`Close()`和`Write(data string)`这两个方法。可以理解为`Writer`接口是父接口，`Closer`接口是子接口。

这里`MyCloser`结构体实现了`Closer`的所有方法，相当于实现了`Closer`接口。因为`Closer`嵌套了`Writer`，所以`MyCloser`结构体也相当于实现了`Writer`接口，其实例对象可以赋值给两个接口的变量：

```go
func main() {
	var closer Closer = MyCloser{}
	closer.Write("Hello, Go!")
    closer.Close()
	var writer Writer = closer
	writer.Write("Hello, Kitty!")
}
```

子接口对象`closer`赋值给父接口`Writer`后，`writer`变量只能访问`Writer`接口的方法，而不能访问`Closer`接口的方法。