我们想得到两个`float64`类型数字的较小值，需要写一个这样的函数：

```go
func SmallerFloat64(v1, v2 float64) float64 {
	if v1 < v2 {
		return v1
	}
	return v2
}
```

该函数的通用性受限，因为它仅支持`float64`类型的参数，无法处理`float32`或其他类型。这导致每次需要支持不同的数据类型时，都必须编写新的函数。由于`Go`语言不支持函数重载，如果需要处理多个`int64`类型的值，则需要为函数创建新的名称：

```go
func SmallerInt64(v1, v2 int64) int64 {
	if v1 < v2 {
		return v1
	}
	return v2
}
```

稍微通用一点的方法就是把参数设置成`interface{}`类型，并在函数内部通过类型断言来判断具体类型，代码如下：

```go
func Smaller(v1, v2 interface{}) (interface{}, error) {
	if reflect.TypeOf(v1) != reflect.TypeOf(v2) {
		return nil, errors.New("type mismatch")
	}
	switch v1 := v1.(type) {
	case int:
		v2 := v2.(int)
		if v1 < v2 {
			return v1, nil
		}
		return v2, nil
	case float64:
		v2 := v2.(float64)
		if v1 < v2 {
			return v1, nil
		}
		return v2, nil
	default:
        return nil, errors.New("unsupported type")
	}
}
```

这段代码存在以下不足：首先，如果需要支持所有数据类型，`Smaller`函数的代码量会变得庞大；其次，它无法在编译时确保两个参数具有相同的数据类型并且是可比较的；最后，函数需要返回一个`error`，增加了整体调用的复杂度。

为了解决上述问题，`Go 1.18`版本引入了泛型。泛型支持在函数、结构体和接口中使用通用类型，从而提升了代码的灵活性与通用性，减少了针对不同数据类型编写重复代码的需求。

首先看一下泛型用在函数上的情况，泛型函数的模板如下：

```go
func FunctionName[T any](param T) T
```

例如上面的`Smaller`函数，可以使用泛型函数的方式，函数签名如下：

```go
func Smaller[T interface{}](v1, v2 T) (T, error)
```

这样写虽然可以避免`v1`和`v2`为不同的数据类型，但仍无法保证它们属于可比较类型。同时，由于参数是`interface{}`类型，函数内部仍需通过类型断言进行转换，才能进行比较。为了解决这一问题，我们需要通过泛型对类型进行更精确的约束。

我们先来看一下类型约束的定义语法。随着泛型的引入，接口的用途得到了扩展，可以用来指定类型约束，代码如下：

```go
type MyInteger interface {
	~int | ~int8 | ~int16 | ~int32 | ~int64
}
```

这段定义创建了一个名为`MyInteger`的类型约束，用于涵盖所有整数类型。符号`~`表示“类型集”，即包括某个基础类型及其所有基于该类型定义的类型，例如定义了`type MyInt int`，则`MyInt`也会满足`MyInteger`约束。符号`|`表示类型并集，意味着只要是约束中列出的任意类型，均可满足`MyInteger`的要求。

除了基本类型之外，类型约束中的类型还可以是结构体类型、指针类型、数组/切片类型、映射类型、通道类型、函数类型等。

在定义类型约束时，我们可以无需手动编写。我们通过`go get`命令引入下方的标准库：

```sh
go get golang.org/x/exp/constraints
```

查看该库的源码可以发现，其实际代码量非常少：

```go
package constraints

type Signed interface {
	~int | ~int8 | ~int16 | ~int32 | ~int64
}

type Unsigned interface {
	~uint | ~uint8 | ~uint16 | ~uint32 | ~uint64 | ~uintptr
}

type Integer interface {
	Signed | Unsigned
}

type Float interface {
	~float32 | ~float64
}

type Complex interface {
	~complex64 | ~complex128
}

type Ordered interface {
	Integer | Float | ~string
}
```

`constraints`库提供了一组可复用的通用约束，专为泛型设计。该库目前处于实验阶段，未来可能会有所调整，并被纳入标准库。实际上它就是对所有的基本数据类型做分类，给出它们的类型约束，方便我们直接进行使用。

> **注意：**该库已发布新版本，使用上述`go get`命令拉取的为支持`Go 1.23`及以上版本的新版库，其代码结构已有较大变动。

使用类型约束后，`Smaller`泛型函数可以改写为如下形式：

```go
func Smaller[T constraints.Ordered](v1, v2 T) T {
	if v1 < v2 {
		return v1
	}
	return v2
}
```

这样，`Smaller`函数的参数和返回值即可被限定为任意可比较类型，且在函数内部可直接进行比较操作。调用示例如下：

```go
fmt.Println(Smaller[int](18, 20))         // 18
fmt.Println(Smaller[float64](18.8, 18.2)) // 18.2
```

如果泛型参数被用于函数参数中，编译器可以根据实参，自动推导出泛型类型，因此无需显式指定：

```go
fmt.Println(Smaller(18, 20))     // 18
fmt.Println(Smaller(18.8, 18.2)) // 18.2
```

在泛型函数中，泛型类型也可以通过`|`运算符指定为多个类型的并集，例如：

```go
func Smaller[T constraints.Integer | constraints.Float](v1, v2 T) T
```

除了第三方库`constraints`之外，`Go 1.18`还引入了预声明标识符`comparable`，用于限制类型必须支持`==`和`!=`比较操作：

```go
func Index[T comparable](s []T, x T) int {
	for i, v := range s {
		if v == x {
			return i
		}
	}
	return -1
}
```

方法不支持定义类型约束，若尝试这样做会导致编译错误。例如，以下定义会报错：

```go
func (m *MyStruct) Smaller[T constraints.Ordered](v1, v2 T) T // Method cannot have type parameters
```

接下来我们讲解泛型结构体的概念，泛型结构体的模板如下所示：

```go
type MyStruct[T any] struct {
    Value T
}
```

我们定义了一个泛型结构体`Container`，用于存储所有有符号整数类型的值，并为其提供了创建、设置和获取值的方法：

```go
type Container[T constraints.Signed] struct {
	value T
}

func NewContainer[T constraints.Signed](value T) *Container[T] {
	return &Container[T]{value: value}
}

func (c *Container[T]) GetValue() T {
	return c.value
}

func (c *Container[T]) SetValue(value T) {
	c.value = value
}
```

需要注意的是，方法中的泛型参数与结构体的泛型参数一致，即方法的泛型参数继承自结构体的泛型定义。

创建泛型结构体的对象，并调用其方法的示例如下：

```go
c := NewContainer(0)
fmt.Println("初始值:", c.GetValue())
c.SetValue(42)
fmt.Println("更新后的值:", c.GetValue())
```

如果是手动创建结构体对象，仍然需要显式指定泛型类型：

```go
c2 := Container[int]{
	value: 30,
}
```

上文中我们只指定了一个泛型参数，实际上，函数或结构体可以指定多个泛型参数，只需在类型参数列表的`[]`中用`,`分隔即可。例如，下面这个函数就使用了两个泛型参数：

```go
func PrintPair[T any, U any](a T, b U) {
	fmt.Printf("a: %v, b: %v\n", a, b)
}
```

该函数的调用示例如下：

```go
PrintPair(1, "hello")
```

下面是一个稍复杂的示例，展示了使用两个泛型参数的结构体及其方法：

```go
type Pair[K comparable, V any] struct {
	Key   K
	Value V
}

func (pair *Pair[K, V]) ToMap() map[K]V {
	result := make(map[K]V)
	result[pair.Key] = pair.Value
	return result
}

func main() {
	pair := Pair[string, float64]{
		Key:   "pi",
		Value: 3.14,
	}
	m := pair.ToMap()
	fmt.Println(m) // map[pi:3.14]
}
```

虽然泛型参数的数量在理论上没有限制，但在实际开发中并不推荐使用过多的泛型参数，主要原因如下：

1. 可读性差：参数过多会降低代码的直观性，使类型含义难以一目了然。
2. 复杂度高：泛型参数越多，函数或类型结构越复杂，维护与测试的成本也越高。
3. 易导致接口设计不清晰：泛型参数过多通常意味着设计存在问题，是接口不够清晰的信号。

泛型也可以使用在接口上，其使用方法如下所示：

```go
type Processer[T constraints.Integer] interface {
	Process(data T) T
	Save(data T) error
}

type GenericProcessor[T constraints.Integer] struct{}

func (g GenericProcessor[T]) Process(data T) T {
	return data * 5
}

func (s GenericProcessor[T]) Save(data T) error {
	if data == 0 {
		return errors.New("empty string not allowed")
	}
	fmt.Printf("Saved Number: %d", data)
	return nil
}

func main() {
	var a Processer[int] = GenericProcessor[int]{}
	processedData := a.Process(30)
	_ = a.Save(processedData)
}
```

`Processer[T]`是一个泛型接口，定义了两个使用泛型参数`T`的方法。当为该接口指定具体泛型类型后，其内部的方法就有了确定的方法签名。若接口的泛型参数与结构体`GenericProcessor[T]`的泛型参数完全一致，则该结构体实现了接口的所有方法，其实例可以赋值给该接口类型的变量。反之，泛型参数不一致无法赋值，例如`Processer[int]`无法接收`GenericProcessor[int64]`的实例。

以上就是泛型的定义，以及在函数、结构体、接口上的使用方式，更多内容使用到后可以进行持续总结。