> `Mac`使用`homebrew`安装`Redis`参考文章：https://blog.csdn.net/weixin_45509705/article/details/119242390

使用`Go`操作`Redis`一般都要用到下面这个第三方库：

```sh
go get github.com/go-redis/redis/v8
```

下载这个第三方库后，我们先用代码创建`Redis`客户端，连接`Redis`的服务器：

```go
rdb := redis.NewClient(&redis.Options{
    Addr:     "localhost:6379", // Redis服务器地址
    Password: "",               // Redis服务器密码，没有密码设置
    DB:       0,                // 使用的数据库，默认是0
})
defer rdb.Close()
```

创建`Redis`客户端的代码通常放在`utils`包中，并通过读取配置文件（如`yaml`）来填充`Redis`的连接信息。

在使用`rdb`对象调用的所有方法时，第一个参数都是`context.Context`类型。我们不禁思考，为什么`Gorm`框架支持手动传递`ctx`，但并不强制，而`go-redis`却要求强制传入`ctx`？

原因在于`Redis`的使用场景通常是“短连接 + 网络`IO`密集型”，这使得超时控制、取消控制以及连接生命周期管理变得尤为重要。任何操作的阻塞或异常都可能放大系统故障，甚至引发雪崩。因此，`go-redis`强制要求传入`ctx`，迫使调用者关注操作是否会阻塞，是否需要设置超时或取消。若不强制传递`ctx`，调用者可能会忘记设置超时，从而导致网络阻塞或资源泄漏等问题。

我们这里预先设置一个超时时间`1`分钟的`ctx`：

```go
ctx, cancel := context.WithTimeout(context.Background(), 1*time.Minute)
defer cancel()
```

这个`ctx`的生命周期从该行代码执行时开始。因此，为了更精细地控制每个操作的生命周期，最好为每个操作指定一个独立的`ctx`。

下面讲一下`go-redis`关于`key`的操作，可以对照着`Redis`基础一节的内容，这里我挑重点做展示。

匹配所有以`k`开头，以`s`结尾的`key`：

```go
result, err := rdb.Keys(ctx, "k*s").Result()
```

返回值`result`为`[]string`类型，代表所有匹配的`key`。

这里我们看一下`Result()`方法的方法签名，第一个返回值为结果集，第二个返回值为可能出现的`error`：

```go
func (cmd *StringSliceCmd) Result() ([]string, error)
```

不仅仅`StringSliceCmd`有`Result()`方法，所有数据类型的封装，例如`IntCmd`（返回`int64`）、`StatusCmd`（返回`string`）都有这个方法，用于把封装的结构体转换为对应的数据类型。

如果不关心`result`，可以使用`Err()`方法代替`Result()`方法，返回可能出现的`error`，例如：

```go
err := rdb.Keys(ctx, "k*s").Err()
```

删除指定的一个或多个`key`：

```go
result, err := rdb.Del(ctx, "key1", "key2").Result()
```

返回值`result`为`int64`类型，代表成功删除的`key`的数量。

判断指定的一个或多个`key`是否存在：

```go
result, err := rdb.Exists(ctx, "key").Result()
```

返回值`result`为`int64`类型，代表存在的`key`的数量。

设置某个`key`的最大存活时间：

```go
result, err := rdb.Expire(ctx, "key", 60).Result()
```

返回值`result`为`bool`类型，代表是否设置成功。第三个参数的单位为秒。

查看某个`key`的剩余存活时间：

```go
result, err := rdb.TTL(ctx, "key").Result()
```

返回值`result`为`time.Duration`类型，单位为秒

查看某个`key`的数据类型：

```go
result, err := rdb.Type(ctx, "key").Result()
```

返回值`result`为`string`类型，其值为`Redis`的五种数据类型之一。
