上节完成了所有关于`Redis`的`key`的操作，现在重点讲一下对于数据类型的操作。

之前我在`CSDN`上写过一篇文章：https://blog.csdn.net/JAVA_SUYE/article/details/128000248

这篇文章是我还在学习`Java`时写的，主要讲解了使用`Jedis`、`SpringDataRedis`和`Spring Cache`操作`Redis`的不同方式。对比来看，`go-redis`只可以实现和`Jedis`类似的功能，但缺乏像`SpringDataRedis`那样的封装能力，例如先绑定`Key`后再进行一系列操作的方式。此外，`go-redis`的每个命令调用都需要传入`context`，并处理返回的`error`，整体使用起来显得繁琐。

我记得之前在`Whale`工作时，团队内部对`Redis`做过一层封装，使得调用方式更简洁，同时也支持了更多功能。等有空的时候，我打算再回头看看前公司的代码，学习一下他们是如何实现这套二次封装方案的。

对于`go-redis`库的操作，本文将通过`string`类型的`Set`与`Get`方法、`hash`类型的`HSet`、`HGet`、`HDel`等方法，以及`zset`类型的相关操作方法，来介绍如何使用其提供的`API`对这些常用数据结构进行操作。

放置`string`类型的`Key`和`Value`：

```go
result, err := redisClient.Set(ctx, "name", "zhangsan", 0).Result()
```

返回值`result`为`string`类型，放置成功的话，其值为`OK`，否则为空字符串。

放置`string`类型的`Key`和`Value`，若该`Key`已存在则不放置：

```go
result, err := redisClient.SetNX(ctx, "name", "zhangsan", 0).Result()
```

返回值`result`为`bool`类型，为`true`表示放置成功，为`false`表示放置的`Key`已存在

在执行放置数据的操作时，可以使用`Err()`方法替代`Result()`方法，仅获取`err`值，避免处理不必要的返回结果：

```go
err := redisClient.Set(ctx, "name", "zhangsan", 0).Err()
```

获取`string`类型指定`key`的`value`：

```go
value, err := redisClient.Get(ctx, "name").Result()
```

方法返回的`value`为`string`类型，对应的是所指定`key`的值。

还有一个方法叫`String()`：

```go
resStr := redisClient.Get(ctx, "name").String()
```

返回值`resStr`为`string`类型，例如：`get name: zhangsan`，其中包含了操作方法、键以及对应的值等信息。

放置`hash`类型数据的`HSet`方法的方法签名如下：

```go
func (c cmdable) HSet(ctx context.Context, key string, values ...interface{}) *IntCmd
```

指定`hash`的`key`，并指定一对或多对`field`和`value`：

```go
result, err := redisClient.HSet(ctx, "mundo_hash", "name", "zhangsan", "age", 30).Result()
```

返回值`result`为`int64`类型，表示成功设置的`field`数量。在该方法中，虽然我们可以将`field`和`value`设置为任意类型，但最终它们在`Redis`中都会以字符串类型进行存储。

获取指定`key`和`field`对应的`value`：

```go
value, err := redisClient.HGet(ctx, "mundo_hash", "age").Result()
```

返回值`value`为`string`类型，代表对应的`value`值。

使用`HMSet`方法批量设置`hash`类型数据：

```go
fields := map[string]interface{}{
    "name":    "lisi",
    "age":     20,
    "address": "caixucun",
}
result, err := redisClient.HMSet(ctx, "mundo_hash2", fields).Result()
```

返回值`result`为`bool`类型，代表数据是否放置成功。这里同样可以使用`Err()`方法代替`Result()`方法。

使用`HMGet`方法获取`hash`类型指定的一个或多个`field`的值：

```go
fields := []string{"name", "age"}
result, err := redisClient.HMGet(ctx, "mundo_hash2", fields...).Result()
```

返回值`value`为`[]interface{}`类型，代表指定`fleld`对应的`value`的切片。可以用下面代码对返回值进行遍历：

```go
for i, v := range result {
    fmt.Printf("Field %s: %v\n", fields[i], v)
}
```

使用`HDel`方法删除`hash`类型指定`key`的一个或多个`field`的数据：

```go
result, err := redisClient.HDel(ctx, "mundo_hash2", "name", "age").Result()
```

返回值`result`为`int64`类型，代表成功删除的`field`的个数。如果一个`key`的所有`field`都被移除，这个`key`也被删除。

使用`HGetAll`方法获取指定`key`的所有`field-value`：

```go
resultMap, err := redisClient.HGetAll(ctx, "mundo_hash").Result()
```

返回值`resultMap`为`map[string]string`类型，代表获取到的`f-v`键值对。
