上节写了操作`string`和`hash`两种类型的放置和获取的`API`，这里我们再讲一下关于`zset`类型的操作。

使用`ZAdd`方法向`zset`插入单条或多条成员，方法签名如下：

```go
func (c cmdable) ZAdd(ctx context.Context, key string, members ...*Z) *IntCmd
```

其中结构体`Z`的结构如下所示：

```go
type Z struct {
	Score  float64
	Member interface{}
}
```

使用示例如下：

```go
result, err := redisClient.ZAdd(ctx, "mundo_zset", &redis.Z{
	Score:  60,
	Member: "zhangsan",
}, &redis.Z{
	Score:  80,
	Member: "lisi",
}).Result()
```

返回值`result`为`int64`类型，代表设置成功的`member`的个数。如果`member`已经存在，则会更新其`score`。

使用`ZRem`方法删除指定`key`的一个或多个`member`：

```go
result, err := redisClient.ZRem(ctx, "mundo_zset", "zhangsan", "lisi").Result()
```

返回值`result`为`int64`类型，代表成功移除的`member`个数。如果一个`key`的所有`member`都被移除，这个`key`也被删除。

使用`ZScore`方法获取指定`member`的`score`：

```go
result, err := redisClient.ZScore(ctx, "mundo_zset", "zhangsan").Result()
```

返回值`result`为`float64`类型，代表`score`的值。

使用`ZRank`和`ZRevRank`可以获取指定`member`在有序集合中的排名，前者按分数正序（从小到大）排列，后者按分数逆序（从大到小）排列。两者的排名都从`0`开始计数。下面以`ZRank`为例进行说明：

```go
result, err := redisClient.ZRank(ctx, "mundo_zset", "lisi").Result()
```

返回值`result`为`int64`类型，代表具体的排名。如果查询的`member`不存在，`err`会返回错误：`redis: nil`。

使用`ZRange`和`ZRevRange`可以获取指定排名范围内的成员列表，`ZRange`按正序（从小到大）检索，`ZRevRange`则按逆序（从大到小）检索，排名均从`0`开始计数。例如，对于正序排名为`{apple、banana、orange、grape}`的有序集合，获取`0`到`2`之间的成员：

- `ZRange`的结果为：`{apple、banana、orange}`。
- `ZRevRange`的结果为：`{grape、orange、banana}`。

下面以`ZRange`为例进行说明：

```go
result, err := redisClient.ZRange(ctx, "mundo_zset", 0, 2).Result()
```

返回值为`[]string`类型，表示指定范围内的成员列表。

如果想获取`zset`类型指定`key`的所有`member`，可以使用`-1`作为最后一个参数，示例如下：

```go
result, err := redisClient.ZRange(ctx, "mundo_zset", 0, -1).Result()
```

使用`ZRemRangeByRank`移除指定排名范围的成员：

```go
result, err := redisClient.ZRemRangeByRank(ctx, "mundo_zset", 0, 2).Result()
```

返回值为`int64`类型，代表成功删除的成员数量。

使用`ZRangeByScore`和`ZRevRangeByScore`可以获取指定`score`范围内的成员列表，前者按分数正序（从小到大）排列，后者按分数逆序（从大到小）排列。例如，对于集合`{apple(60)、banana(70)、orange(80)、grape(90)}`，若指定的`score`范围是`65`到`95`：

- `ZRangeByScore`的结果为：`{banana、orange、grape}`。
- `ZRevRangeByScore`的结果为：`{grape、orange、banana}`。

下面是`ZRangeByScore`的方法签名：

```go
func (c cmdable) ZRangeByScore(ctx context.Context, key string, opt *ZRangeBy) *StringSliceCmd
```

其中`ZRangeBy`的结构定义如下所示：

```go
type ZRangeBy struct {
   Min, Max      string
   Offset, Count int64
}
```

这里的`Min`和`Max`表示`score`区间的最小值和最大值，默认为闭区间`[Min, Max]`。如果希望使用开区间，可以在数字前加上`(`。例如，获取`score`在`60`到`(90`之间的成员，表示区间为`[60, 90)`，查询结果将不包括`score=90`的成员。

此外，`Min`和`Max`还支持两个特殊值：`-inf`和`+inf`，分别表示负无穷和正无穷。

`Offset`表示查询结果的偏移量，即从结果集中的第几个成员开始返回，且从`0`开始计数。例如，当`Offset`设置为`5`时，返回的结果将从第`6`个成员开始。`Count`则指定返回结果的数量。例如，设置`Count`为`5`，则会返回从`Offset`位置开始的连续`5`个成员。

以`ZRangeByScore`为例，调用示例如下：

```go
result, err := redisClient.ZRevRangeByScore(ctx, "mundo_zset", &redis.ZRangeBy{
	Min: "-inf",
	Max: "(90",
	Offset: 1,
	Count: 5,
}).Result()
```

返回值`result`为`[]string`类型，代表查询的结果集。

使用`ZRemRangeByScore`方法删除指定`score`区间内的成员：

```go
result, err := redisClient.ZRemRangeByScore(ctx, "mundo_zset", "-inf", "(90").Result()
```

返回值为`int64`类型，代表成功删除的成员数量。这里删除了`[-∞, 90)`区间内的所有成员，并返回成功删除的数量。
