### 1. group by

group by用于将select语句查到的结果集进行分类，通常和分组函数

`count()  sum()  avg()  max()  min()`一起使用

一般语法结构如下：

```sql
SELECT 列1, 列2, 分组函数(列) as 别名
FROM 表名 
WHERE 条件 
GROUP BY 列1, 列2 
HAVING 条件;
```

除了分组函数列以外，其他列必须出现在group by之后，否则会报错：must appear in the GROUP BY clause or be used in an aggregate function（必须出现在GROUP BY子句中或在分组函数中使用）

having用于对分组后的数据进行再次过滤。

例如一张表叫`search_table`，包含 `search_word`（查询词）、`search_by`（查询人） 以及其他字段。

现在需要找到每个查询词对应每个查询人的查询次数，并筛选出查询频率大于等于5的前十条数据，SQL语句是：

```sql
SELECT search_word, search_by, COUNT(*) as frequency
FROM search_table
GROUP BY search_word, search_by
HAVING COUNT(*) >= 5
ORDER BY frequency DESC
LIMIT 10;
```

### 2. distinct

当查询中存在重复的记录时，可以使用DISTINCT关键字来消除重复项，这个关键字只能出现在所有字段最前方。

例如：

```sql
SELECT product_name, price, stock_quantity FROM products;
```

### 3. limit

语法：limit startIndex, length 或者 limit length

前者表示从第startIndex条（第一条数据为0）开始，往后取length条数据，后者就相当于startIndex等于0的情况

例如：limit 0, 10 相当于 limit 10，取前十条数据。

做翻页时，如果每页显示pageSize条数据，要查询第pageNo页，sql语句：

```sql
LIMIT (pageNo-1) * pageSize, pageSize;
```

### 4. union

两张表连接查询，匹配次数为两张表条数的乘积，又称**笛卡尔积**。

多表联查时，union的查询效率要更高，因为可以减少匹配的次数。

union和union all区别：union在合并两个select的结果集时，会去除重复的行，而union all不会去除重复行。

### 5. SQL查询关键字执行顺序

from…join…on…where…group by…having…select…distinct...order by…limit…

特殊：在pgsql中，可以在group by后面跟select设置的别名，但是having后面不能跟。

在mysql中，group和having后面都可以跟select设置的别名。

例如，下面这条语句在MySQL中合法，但是在pgsql中不合法（需要把having后面的`count`改为`count(*)`）：

```sql
SELECT FLOOR(age / 10) * 10 AS age_group,
       email AS mail,
       COUNT(*) AS count
FROM user_info
GROUP BY age_group, mail
HAVING count > 0;
```

还要注意的一点是：分组函数不能在on和where语句后出现，因为on和where的执行在group by前。