Token是什么？

Token是一个代表用户身份或访问权限的字符串。它可以被用来进行身份验证、授权或用于传递信息。

Token是存储在浏览器的，代替的就是SessionID的位置，同样，Token也是通过Cookie传输到服务器的。

Token身份验证过程：

1. 客户端通过用户名和密码向服务端发送请求。
2. 服务端验证用户信息是否存在。
3. 服务端将登录凭证（用户名、身份等信息）做数字签名得到token给客户端。
4. 客户端储存token，用于再次发送请求放入请求头。
5. 服务端验证token，进行解密和签名认证，通过后请求接口，返回数据。

Token和Session的区别：Token无需服务器存储，而是用解析代替之。

Token的类型：

#### JWT（JSON Web Token）

JWT由三个部分组成，通过点号(.)连接而成。

**Header（头部）：** 包含两部分信息，声明类型（typ）和使用的签名算法（alg）。

```json
{
  "alg": "HS256",
  "typ": "JWT"
}
```

**Payload（载荷）：** 包含要传输的声明。声明是关于实体（通常是用户）和其他数据的声明。

```json
{
  "userName": "zhangsan",
  "dept": "safeAI",
  "userId": "330293534w"
}
```

**Signature（签名）：** 使用头部中指定的签名算法和服务器保存的密钥对Header和Payload进行签名。

```plaintext
HMACSHA256(base64UrlEncode(header) + "." + base64UrlEncode(payload), secret)
```

JWT形成最终的字符串的算法是这样的：

```
JWTString = Base64(Header).Base64(Payload).HMACSHA256(base64UrlEncode(header)+"."+base64UrlEncode(payload),secret)
```

例如：

```
eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9
.eyJkZXB0IjoiaWt1buWQjuaPtOS8miIsInVzZXJOYW1lIjoi5byg5LiJIiwiZXhwIjoxNjY1NjMwMjc1LCJ1c2VySWQiOiIzIn0
.Oy82soyC8JGNFUzlZsZEC17Srxb6nokeBQHlonlxxkE
```

服务端如何解析这个JWT？

首先，Base64是可逆的，可以根据JWT解析出Header和Payload的部分，Payload部分就是具体传输的用户数据。我们拿到Header后，使用相同的加密算法再次对Header和Payload进行加密，与Signature进行比较，如果相同，则说明其未被篡改。

#### OAuth 2.0 Token

在OAuth 2.0中，有不同类型的令牌，主要包括访问令牌（Access Token）和刷新令牌（Refresh Token）

OAuth 2.0的授权过程：

1. 申请授权码：客户端向认证服务器请求授权码，用户通过认证后，授权服务器颁发授权码。
2. 获取访问令牌：客户端使用授权码向认证服务器请求访问令牌和刷新令牌。
3. 使用访问令牌：客户端使用访问令牌向资源服务器请求受保护的资源。

**Access Token：** 用于访问受保护资源的令牌，包含了授权的权限等信息。通常有效期较短，以减少安全风险，一但过期，需要使用刷新令牌重新获取访问令牌。

**Refresh Token：** 用于获取新的访问令牌，通常比访问令牌的生命周期更长。

为什么需要Refresh Token？用户的权限可能在时刻发生变化，那么如果只有Access Token，就需要每次变化都要重新登录，生成Access Token，非常麻烦。有了Refresh Token，当用户权限发生变化，Access Token失效，就可以用Refresh Token重新生成一个Access Token，免去了重复登录的步骤。