在前一节中，我们讨论了如何将消息发送到`Kafka`。本节将介绍如何消费消息。

单个消费者实例一次只能处理指定`Topic`其中一个分区（`Partition`）的消息。为了完整消费整个`Topic`，通常需要启动多个`Goroutine`，每个`Goroutine`负责消费不同分区的消息，这种方式是串行处理。

相比之下，使用消费者组可以实现更高效的并行处理和负载均衡。在消费者组中，多个消费者实例协同工作，每个实例处理一个或多个分区，这样能够提高系统的吞吐量。消费者组不仅保持了消息的有序性，还提供了容错性和高可用性。

操作步骤如下：首先，指定必要的信息，包括`brokers`、`groupID`和`topic`：

```go
brokers := []string{"10.40.18.40:9092", "10.40.18.40:9093", "10.40.18.40:9094"}
groupId := "mundo-group"
topics := []string{"suye_tp123"}
```

在这里，`groupID`是自定义的，用于为消费者组指定一个唯一的名称。需要确保`groupID`不与现有的`groupID`重复。

接下来，创建消费者组的配置信息：

```go
config := sarama.NewConfig()
config.Version = sarama.V3_0_0_0
config.Consumer.Group.Rebalance.GroupStrategies = []sarama.BalanceStrategy{sarama.NewBalanceStrategyRange()}
config.Consumer.Offsets.Initial = sarama.OffsetOldest
```

一些老版本对于`config.Consumer.Group.Rebalance.Strategy`配置的设置可能如下所示：

```go
config.Consumer.Group.Rebalance.Strategy = sarama.BalanceStrategyRange // 弃用的写法
```

这种写法已被弃用。在新的写法中，我们使用`NewBalanceStrategyRange()`来指定消费者组的再平衡（`Rebalance`）策略。此策略通过范围（`range`）进行再平衡，是一种基于分区范围的简单策略。每当有新的消费者加入或现有消费者退出时，组协调器（`Group Coordinator`）将检测这些变化并触发再平衡过程，从而重新分配分区。

`config.Consumer.Offsets.Initial`用于设置消费者的初始偏移量，设置为`sarama.OffsetOldest`，表示从最早的消息开始消费，即从最早可用的消息开始处理。也可以选择`sarama.OffsetNewest`，表示从最新的消息开始消费。

然后我们根据指定的信息，创建消费者组对象：

```go
consumerGroup, _ := sarama.NewConsumerGroup(brokers, groupId, config)
```

创建一个带取消的`context`，并初始化一个`WaitGroup`，设置其容量为`1`：

```go
ctx, cancel := context.WithCancel(context.Background())
defer cancel()
wg := &sync.WaitGroup{}
wg.Add(1)
```

在代码中创建`sync.WaitGroup`对象时，虽然可以直接使用`wg := &sync.WaitGroup{}`这种方式来初始化它，但在多数情况下，应该将`wg`对象设为全局变量。这样做的好处是可以在多个函数或`goroutine`之间共享`WaitGroup`。

我们关注一下`sarama`包的`ConsumerGroupHandler`接口：

```go
type ConsumerGroupHandler interface {
	Setup(ConsumerGroupSession) error
	Cleanup(ConsumerGroupSession) error
	ConsumeClaim(ConsumerGroupSession, ConsumerGroupClaim) error
}
```

1. `Setup`：在消费者组启动时调用，用于执行初始化操作和资源配置。
2. `Cleanup`：在消费者组关闭时调用，用于执行资源释放和清理操作。
3. `ConsumeClaim`：在消费者组接收到新消息时调用，用于处理这些消息。这个方法是实际处理消息逻辑的核心，需要通过定义一个结构体并实现该方法，来指定消费者组从指定的`Topic`接收到消息后应执行的操作。

创建结构体`ConsumerHandler`，并实现`ConsumerGroupHandler`接口的三个方法。在`ConsumeClaim`方法中对消息进行简单的处理：

```go
func (h *ConsumerHandler) Setup(_ sarama.ConsumerGroupSession) error {
	return nil
}

func (h *ConsumerHandler) Cleanup(_ sarama.ConsumerGroupSession) error {
	return nil
}

func (h *ConsumerHandler) ConsumeClaim(session sarama.ConsumerGroupSession, claim sarama.ConsumerGroupClaim) error {
	for message := range claim.Messages() {
		fmt.Printf("Message claimed: value = %s, topic = %s, partition = %d, offset = %d\n",
			string(message.Value), message.Topic, message.Partition, message.Offset)
		session.MarkMessage(message, "")
	}
	return nil
}
```

`ConsumeClaim`方法的第一个参数`session`表示当前消费者组的会话，用于管理和跟踪消费者组在消费过程中的状态。通过`session`，可以提交偏移量、标记消息处理状态等操作。在代码`session.MarkMessage(message, "")`中，消费者通过`session`通知`Kafka`服务器该消息已处理，并请求更新消费者组的偏移量。这确保了消费者从上次处理的位置继续消费，避免消息重复处理。第二个参数是元数据，用于附加标记的额外信息，若无附加信息可传递空字符串。

`ConsumeClaim`方法的第二个参数`claim`代表当前消费者组成员所负责消费的分区，包含该分区的所有相关信息。其接口定义为`sarama.ConsumerGroupClaim`，结构如下：

```go
type ConsumerGroupClaim interface {
	Topic() string                     // 主题名称
	Partition() int32                  // 分区ID
	InitialOffset() int64              // 当前消费者组成员开始消费分区时的初始偏移量
	HighWaterMarkOffset() int64        // 当前消费者组成员所负责分区最新的消息偏移量（高水位偏移量）
	Messages() <-chan *ConsumerMessage // 只读通道，接收当前消费者组成员负责分区中的消息
}
```

结构体`ConsumerMessage`的结构定义如下，其中`Value`字段即为从`Kafka`中获取到的消息内容：

```go
type ConsumerMessage struct {
	Headers        []*RecordHeader // only set if kafka is version 0.11+
	Timestamp      time.Time       // only set if kafka is version 0.10+, inner message timestamp
	BlockTimestamp time.Time       // only set if kafka is version 0.10+, outer (compressed) block timestamp

	Key, Value []byte
	Topic      string
	Partition  int32
	Offset     int64
}
```

我们创建接口实现结构体`ConsumerHandler`的对象：

```go
handler := &ConsumerHandler{}
```

使用一个`Goroutine`，运行消费`Kafka`消息的逻辑，进行异步消费：

```go
go func() {
	defer wg.Done()
	for {
		err := consumerGroup.Consume(ctx, topics, handler)
		if err != nil {
			wlog.Fatalf("Error consuming messages: %v", err).Log()
		}
	}
}()
```

`consumerGroup.Consume`方法的调用会阻塞，直到当前消费者组成员被分配分区并消费到消息，或程序发生不可恢复的错误。因此，我们通常在`for`循环中调用`consumerGroup.Consume`方法，以持续消费消息。成功分配分区后，`Consume`方法会调用`ConsumeClaim`方法。由于程序阻塞，我们通常将`consumerGroup.Consume`方法放入一个独立的`goroutine`中，以便继续执行后续程序。

`consumerGroup.Consume`方法会阻塞，直到消费者组成员被分配分区并开始消费消息，或程序发生错误。成功分配分区后，`Consume`方法会调用`ConsumeClaim`方法进行消息消费。由于`Consume`方法会阻塞，通常将其放入`goroutine`中，以便主程序可以继续执行。该方法在单次消费消息后会退出，因此，通常在`for`循环中调用`consumerGroup.Consume`方法，以持续消费消息。

`Setup`、`Cleanup`和`ConsumeClaim`方法中返回的`err`最终都会作为`consumerGroup.Consume`方法的返回值返回。

在调用`consumerGroup.Consume`方法时，将`ConsumerHandler`结构体的对象`handler`作为参数传递，相当于将一个具体的消费者注册到之前创建的`consumerGroup`中。这样，消费者`handler`将开始接收并处理分配给它的分区的消息。

在主函数末尾，我们使用等待组`wg.Wait()`阻塞主线程，确保`goroutine`中的消费逻辑可以持续执行。但在实际项目中，由于程序要进行端口监听，主函数通常会阻塞。因此，可以将消费者相关的代码放到一个`goroutine`中，且不必依赖等待组，这样可以防止`Kafka`故障导致程序停止，从而无法提供其他服务。

启动程序，就可以看到控制台打印出我们发送到`Kafka`的消息。
