MySQL锁是控制并发访问的重要手段之一。锁可以避免多个线程同时修改同一数据，保证数据的一致性和完整性。MySQL支持两种基本的锁类型：**共享锁（读锁）和排它锁（写锁）**。根据锁作用范围的不同，MySQL锁又可分为**表级锁和行级锁**。

### 1. 表锁

表锁是一种粗粒度的锁，对整张表加锁，可以保证事务的串行化执行。

MySQL会自动给表加锁，对于select语句会自动加读锁，对于update、delete、insert语句会自动加写锁。

<u>如果对某张表加了读锁，不会阻塞其它线程的读操作，但是会阻塞其它线程的写操作。</u>

<u>如果对某张表加了写锁，则既会阻塞其它线程的读操作，也会阻塞其它线程的写操作。</u>

举个例子，假设有两个线程同时对一个表进行操作，第一个线程执行update语句，此时会给表加上写锁，第二个线程执行select语句，由于需要读取数据，所以会给表加上读锁，此时第二个线程会被阻塞，直到第一个线程执行完毕释放锁。

在使用表级锁时要注意以下几点：

- 尽量缩小锁定范围，减少锁冲突。
- 避免长时间占用锁，及时释放锁资源。
- 在事务中，只有当所有表都加锁成功后才会真正执行事务处理。

### 2. 行锁

行锁是一种细粒度的锁，只针对某些特定的行记录加锁，可以提高并发度。

MySQL采用多版本并发控制（MVCC）实现行锁，每行记录都有一个版本号，事务可以读取该版本的数据，如果别人正在修改此条数据，或者已经锁定此条数据，你就只能读到该数据的旧版本。

对于update、delete、insert语句，InnoDB会自动给涉及到的数据集加排它锁（写锁）

对于普通的select语句，InnoDB**不会加任何锁**，如果需要获取该行数据的共享锁，需要使用"SELECT ... FOR SHARE"进行查询。在模拟行锁前，需要关闭自动提交功能，并通过commit提交事务释放锁。

举个例子，假设有两个线程同时对一个表的不同记录进行操作，第一个线程修改一条记录时，只会对该记录加锁，不会影响其它行的访问，第二个线程可以继续访问其它行记录，直到需要修改的行被锁定。

在使用行级锁时要注意以下几点：

- 锁粒度控制：可以使用索引尽量缩小锁范围。
- 动态调整innodb_lock_wait_timeout参数来控制等待锁的时间。
- 要避免死锁发生，可以使用lock in share mode和for update语句加共享锁和排它锁。

代码示例：

```sql
-- 模拟行级锁
set autocommit = 0;
begin;
-- 对id=1的行加排它锁
select * from student where id=1 for update;
-- 此时对id=2的行进行操作会被阻塞
update student set name='张三' where id=2;
commit;

-- 使用lock in share mode加共享锁
select * from student where id=1 lock in share mode;
```

### 3. 间隙锁

当一个事务在进行范围查询是，会在此范围内加入间隙锁，防止其他事务在此期间向这个范围内插入新的记录。

间隙锁可以确保范围扫描过程中不会有新的记录插入，保证了范围扫描的一致性和准确性。

但是间隙锁也会一定程度上影响并发性能。

间隙锁是MySQL自动管理的，在特定情况下会自动开启。

### 4. 自增锁

一个表中包含自增字段时，多个事务可能会同时尝试向表中插入新记录并获取自增字段的值。为了保证自增字段的唯一性和顺序递增性，MySQL会使用自增锁来协调并控制对自增字段的访问。

当一个事务向表中插入新记录时，MySQL会自动获取自增锁，确保只有一个事务能够同时操作自增字段，避免出现多个事务同时插入数据而导致自增字段的重复或错乱。这样可以保证自增字段的唯一性，避免数据冲突和数据不一致的情况发生。