`MinIO`是一款高性能、分布式的对象存储系统，使用`Go`语言编写，兼容`Amazon S3`接口，专为私有云、混合云以及边缘计算场景打造。它主要用于存储非结构化数据，如图片、视频、备份文件、日志等。

`MinIO`的数据模型结构相对简单，主要包括以下概念：

#### 1. `Object`（对象）

`Object`是`MinIO`中存储的基本单元，每个对象由数据本体（`Object Data`）、元数据（`Metadata）以及唯一标识键（`Key`）构成。它类似于操作系统文件系统中的“文件”，但不受层级目录的严格限制，更加灵活。

#### 2. `Bucket`（桶）

`Bucket`是存储`Object`的容器，类似于操作系统文件系统中的“文件夹”。每个`Object`都必须属于某个`Bucket`，并且`Bucket`名称在整个`MinIO`实例中必须唯一。可以为每个`Bucket`设置访问控制策略，例如`read-only`、`read-write`、`private`等。

在`MinIO`中，默认情况下，每个桶可以容纳的对象数量没有硬性限制。

#### 3. `Key`（唯一标识键）

`Key`是对象的唯一标识符，是上传对象时指定的路径字符串。在同一个`Bucket`中，不能存在两个相同`Key`的对象，但不同`Bucket`之间可以有相同的`Key`。虽然`MinIO`不直接支持目录概念，但通过`Key`的命名方式，可以模拟目录层级结构。

例如`photos/2025-07/example.jpg`，它看起来像是一个目录路径，但实际上在`MinIO`中它只是一个字符串。`MinIO`并不会创建任何实际的`photos`、`2025-07`等目录，`MinIO`只知道：“我有一个`Bucket`，里面有一个名为`photos/2025-07/example.jpg`的对象。”

虽然`MinIO`并没有目录结构，但它会识别`Key`中的`/`，模拟出层级结构。例如我上传了这几个对象：

```scss
photos/2025-07/example1.jpg
photos/2025-07/example2.jpg
photos/2025-08/example1.jpg
```

它们在`MinIO`的`Web`控制台，或者`mc`客户端工具中，会展示成如下的伪目录结构：

```scss
photos/
├── 2025-07/
│   ├── example1.jpg
│   └── example2.jpg
└── 2025-08/
    └── example1.jpg
```

通过这种方式，我们可以根据业务需求组织资源，实现场景化的层级管理和高效搜索，同时便于进行批量删除和权限控制。

#### 4. `Policy`（权限策略）

用于定义谁可以对哪些资源执行何种操作，支持类似于`AWS IAM`的策略语法，可以设置`Bucket`级别或`Object`级别的访问权限。

#### 5. `User`与`Group`

`MinIO`支持用户管理和用户组划分。每个用户或用户组可以绑定不同的`Policy`，从而实现多租户隔离和细粒度的权限控制。

#### 6. `AccessKey`与`SecretKey`

用户访问`MinIO`时的认证方式，类似于`AWS`的`AK/SK`机制，通常与`SDK`或`S3`命令行工具一起使用。

在`MinIO`中，用户名和密码就是一对`AK/SK`，此外，还可以通过`Web`控制台为用户创建新的`AccessKey`和`SecretKey`。

#### 7.  `mc`（`MinIO Client`）

`MinIO`官方提供的命令行工具，功能强大，支持对象上传、下载、权限设置、镜像同步等操作。其语法与`Unix`中的`cp`、`ls`、`rm`等命令类似，使用起来简洁直观。在需要时，可以有效替代`Web`控制台的相关功能。
