这一节我们讲一下SNMP协议。

SNMP（Simple Network Management Protocol）是一种用于网络设备之间进行管理和监控的协议，允许网络管理员远程监视网络设备的状态、性能和其他相关信息，以便及时识别和解决问题。

SNMP是运行在**应用层**（Application Layer）的协议。

通常情况下，SNMP选择使用**UDP协议**进行消息传输，因为它要求实时性较高，而UDP作为一种无连接、轻量级的协议非常适合此需求。SNMPv3支持TCP作为传输层协议，TCP提供更可靠的连接，在需要更可靠的数据传输和连接时，例如在大型网络中执行更复杂的管理操作时，SNMP会选择使用TCP进行消息传输。

举个例子，假设你是一个网络管理员，而网络中的设备（比如路由器、交换机）是你的工作区。SNMP就像是你通过一扇窗户（代理程序）远程观察工作区的工具，你可以查看设备的运行状态、性能数据，或者对设备进行一些控制操作，而不需要亲自进入工作区。

谈到SNMP协议时，就不得不提及MIB和OID，这里我详细讲一下：

MIB（Management Information Base）可以理解为一个数据库，它存储了关于网络设备的信息，这些信息以树状结构组织，每个节点都有自己唯一的标识符，这就是OID（Object Identifier），OID是一串由点分隔的数字，例如`1.3.6.1.2.1.1.1.0`，类似于文件系统的路径，代表节点在MIB树中的位置。

MIB的主要作用是提供一种标准的方式，让网络管理系统可以获取和修改网络设备的状态信息。MIB中的信息描述了网络设备对象（Object）的**状态、性能、配置**等各种参数。通过SNMP协议，网络管理系统可以向设备发送请求，获取对应OID的信息（Get），也可以向设备发送设置请求，修改设备的配置（Set）。这使得管理员能够监控和管理网络设备，识别问题并进行故障排除。

OID的每一个数字都代表一个节点，前面的数字代表更高层级的节点，后面的数字代表更低层级的节点。这个数字不一定是一位数，是一个大于0小于16000000的正整数。

例如这样一个OID格式：`1.3.6.1.2.1.1.1.0`

- 第一位：代表ISO（国际标准化组织）
- 第二位：代表分支类型，例如2代表国家，3代表组织
- 第三位：如果第二位是“国家”，那么第三位代表具体的国家，例如156代表中国；如果第二位是“组织”，那么第三位代表具体的组织，例如6代表美国的DOI（美国部门的标识符）
- 之后位：依次表示更详细的子单位

有时我们也会看到OID是以小数点开头的，比如`.1.3.6.1.2.1.1.1.0`，这个小数点没有特殊含义，它只是为了表示这个OID是从根开始的，它和`1.3.6.1.2.1.1.1.0`其实是同一个OID。

snmp中有四种常见的操作类型。

1. **Get（读取）**：用于从管理信息库（MIB）中获取指定对象的值。SNMP管理站发送GET请求到网络设备，请求获取特定OID对应的数据。
2. **Set（设置）**：用于设置管理信息库（MIB）中特定对象的值。SNMP管理站发送SET请求到网络设备，请求更改特定OID对应的数据。
3. **Get-Next（获取下一个）**：用于获取管理信息库（MIB）中，紧邻指定OID的下一个OID的值。SNMP管理站发送GET-NEXT请求到网络设备，请求获取指定OID的下一个OID及其对应的数据。
4. **Walk（遍历）**：是一种连续的GET-NEXT操作，用于获取一个或多个OID的值，直到达到MIB树的末端。SNMP管理站发送一个WALK请求，然后连续地执行GET-NEXT操作，直到不再有相邻的OID可用为止，从而获取整个MIB树的数据。

