### 数据卷

为什么要有数据卷？先思考几个问题：

1. docker容器删除后，容器中产生的数据不在了。（持久化问题）
2. docker容器和外部机器不能直接交换数据或文件。（容器与外部通信问题）
3. docker容器间无法直接交换数据或文件。（容器间通信问题）

所以有了数据卷这么一个概念，用来解决上面的问题。

数据卷是宿主机中的一个**目录或文件**，和容器目录或文件所绑定，**一方修改，另一方也会跟着修改**。

一个数据卷可以被多个容器同时挂载，一个容器也可以同时挂载多个数据卷。

怎么配置数据卷？通过 docker run 命令的 -v参数来指定。

```shell
docker run ... –v /host/config:/container/config ...
```

这样就是把宿主机的目录 `/host/config` 挂载到容器的目录 `/container/config` 上。

需要注意的事情：

1. 目录或文件必须是**绝对路径**
2. 数据卷挂载只可以目录挂载目录，或者文件挂载文件，不支持目录挂载文件
3. 如果宿主机的目录不存在，会自动创建（适合容器启动时**动态生成内容**的目录，例如`log`）
4. 一个容器可以挂载多个数据卷。（使用多个 -v 实现）
5. 如果宿主机和容器挂载目录下文件内容不同，容器原来的文件做**删除处理**，宿主机的文件会同步到容器。

根据上面的注意事项，得出：如果我们想挂载容器内的目录或文件，需要先创建一个docker容器，然后使用`docker cp`命令把容器内对应的文件或目录拷贝到宿主机，然后删除这个容器，重新启动一个容器，使用`-v`命令做对应的数据挂载。

通过数据卷，我们可以实现容器和宿主机通信，以及不同容器间的通信。

这里我做了一个验证，就是在做“文件挂载文件”时，两个文件的名称、后缀不同都不会影响挂载，例如我们在创建Nginx容器时，使用如下命令：

```sh
docker run -d \
-p 80:80 \
--name nginx \
-v /home/docker/nginx/conf/ng_temp.json:/etc/nginx/nginx.conf \
nginx
```

把宿主机的`ng_temp.json`挂载到`nginx.conf`，也可以正常挂载。可以理解为把宿主机`ng_temp.json`的文件内容复制了一份粘贴覆盖到容器的`nginx.conf`里，如果容器内没有`nginx.conf`，创建它再粘贴。

### 数据卷容器

如果有多个容器挂载同一个数据卷，实现数据传递的话，我们可以使用数据卷容器。

操作步骤如下（首先要拉取busybox镜像）：

```bash
docker pull busybox
```

```shell
docker create -v /data --name my_data busybox
```

其中，这个 /data 不是宿主机的目录，而是挂载到这个数据卷容器的容器的目录。

我们使用`docker ps -a`可以看到这个数据卷容器的存在。

然后创建两个容器，挂载到这个数据卷容器。

```shell
docker run -d --name nacos_wsj1 --volumes-from my_data nacos/nacos-server
docker run -d --name nacos_wsj2 --volumes-from my_data nacos/nacos-server
```

这样，在一个容器的 /data 目录修改的内容就会同步到另一个容器中了。

实践发现，就算删除了这个数据卷容器my_data，这两个挂载到上面的容器也依然可以进行数据同步。

为什么？因为你只是删除了这个数据卷容器，并没有删除相关的数据卷，可以使用`docker volume ls` 命令来列出所有数据卷，查看该数据卷是否还存在。

但是删除了这个数据卷容器，其余容器就没办法再挂载到这个数据卷容器上了。