在`Go`语言中，操作`MongoDB`的最常用且官方推荐的库是`mongo-go-driver`，它是由`MongoDB`官方维护的驱动库，功能全面、稳定且与`MongoDB`版本高度兼容。我们使用下面命令安装这个库：

```sh
go get go.mongodb.org/mongo-driver/mongo
```

我们使用该库创建`MongoDB`数据库客户端，并建立与`MongoDB`的连接，同时检查连接是否成功：

```go
uri := "mongodb://123.60.188.152:27017"
clientOptions := options.Client().ApplyURI(uri)
mongoClient, _ := mongo.Connect(context.Background(), clientOptions)
_ = mongoClient.Ping(context.Background(), nil)
```

如果`MongoDB`启用了认证，我们需要提供有效的用户名和密码，并且可以指定要连接的数据库名称（默认连接`admin`数据库）：

```go
credential := options.Credential{
	Username: "mundo",
	Password: "F9&X4!qP@xxxxx",
	AuthSource: "admin",
}
clientOptions := options.Client().ApplyURI(uri).SetAuth(credential)
```

在程序结束时，关闭`MongoDB`的连接：

```go
defer mongoClient.Disconnect(context.Background())
```

获取客户端成功后，我们选择指定的数据库：

```go
db := mongoClient.Database("mundo")
```

在这一步中，如果指定的数据库不存在，`MongoDB`会在插入文档时自动创建对应的数据库。然而，如果仅通过上述代码获取数据库，而没有进行数据插入操作，`MongoDB`不会立即创建该数据库。

如果想查看所有数据库，使用下面方法：

```go
databases, _ := mongoClient.ListDatabaseNames(context.Background(), bson.M{})
```

该方法的方法签名如下所示：

```go
func (c *Client) ListDatabaseNames(ctx context.Context, filter interface{}, opts ...*options.ListDatabasesOptions) ([]string, error)
```

第二个参数`filter`是一个过滤器，用于限定返回的数据库列表。`bson.M{}`实际上是一个`map[string]interface{}`类型对象，如果传入空的`bson.M{}`，则表示返回所有数据库。`filter`也可以用来指定条件，从而筛选出符合要求的数据库：

```go
filter := bson.M{
	"name": bson.M{"$regex": "^mydb"},
}
databases, _ := mongoClient.ListDatabaseNames(context.Background(), filter)
```

`MongoDB`库没有显式创建数据库的`API`，因此只能通过上述方式先指定数据库，待首次插入文档时自动创建。

删除指定数据库的方法如下所示：

```go
_ = mongoClient.Database("mundo").Drop(context.Background())
```

我们在上文中获取了指定的数据库并存储在`db`变量中，接下来查看该数据库下的所有集合：

```go
collections, _ := db.ListCollectionNames(context.Background(), bson.M{})
```

这里的`ListCollectionNames`方法的使用方式，与`ListDatabaseNames`相似，不再赘述。

我们可以使用下面代码获取指定的集合对象：

```go
collection := db.Collection("product")
```

类似地，如果指定的集合不存在，`MongoDB`会在插入文档时自动创建该集合；若仅获取集合而不插入数据，集合不会被创建。

如果想在创建集合时设置一些额外参数，例如最大大小，最多存储文档数量，可以使用下面代码：

```go
collectionOptions := options.CreateCollection().SetCapped(true).SetSizeInBytes(500000).SetMaxDocuments(1000)
_ = db.CreateCollection(context.Background(), "product", collectionOptions)
```

这段代码创建了一个`capped`（固定大小的）集合，最大字节数为`500,000`字节（约`500KB`），最多存储`1000`个文档。超出限制时，最旧的文档会被自动删除。此方法是显式创建集合的方式，要求同一数据库下集合名称唯一，否则会返回错误：

```sh
(NamespaceExists) Collection mundo.product already exists.
```

最后就是删除集合的操作，方法如下所示：

```go
_ = db.Collection("product").Drop(context.Background())
```

