在前面的章节中，我们已经详细讲解了文档的增、删、改、查操作。本节将重点讲解与索引相关的内容。

#### 1. 查询集合中所有索引

这里还是使用到前文创建的`collection`对象，查询集合中所有索引的代码示例如下所示：

```go
cursor, _ := collection.Indexes().List(context.Background())
```

其中`List`方法的方法签名如下所示：

```go
func (iv IndexView) List(ctx context.Context, opts ...*options.ListIndexesOptions) (*Cursor, error)
```

可以看到，该方法返回值也是一个`Cursor`类型的对象，可用于遍历和反序列化操作：

```go
for cursor.Next(context.Background()) {
	indices := &bson.M{}
	_ = cursor.Decode(&indices)
	fmt.Println(indices) // 这里对获取到的索引进行进一步处理
}
if cursor.Err() != nil { // 检查是否有游标错误
	wlog.Error("call collection.Find failed").Err(cursor.Err()).Log()
}
```

如果没有为集合添加其他索引，上述代码会打印以下内容：

```go
&map[key:map[_id:1] name:_id_ v:2]
```

这表示集合默认生成了唯一索引`_id`，各元素含义如下：

- `key`表示索引的字段及排序方式，其值`map[_id:1]`表示按照主键字段`_id`升序排列（`1`表示升序，`-1`表示降序）。
- `name`表示索引的名称，索引名默认由`MongoDB`生成，格式为“字段名_排序方式”，例如：
  - 如果索引是`{name: 1}`，索引名称为`name_1`。
  - 如果索引是`{age: -1}`，索引名称为`age_-1`。
  - 如果索引是`{name: 1, age: -1}`，索引名称为`name_1_age_-1`。
  - 默认情况下，`MongoDB`在每个集合中会自动为`_id`字段生成唯一索引，该索引按升序排序，其名称为`_id_`。
- `v`表示索引的版本号，这里表示当前`MongoDB`默认版本号为`2`。

#### 2. 创建基础索引

首先，让我们了解索引模型的结构体：

```go
type IndexModel struct {
	Keys interface{}
	Options *options.IndexOptions
}
```

这里的`Keys`用于指定索引的键文档，必须是非`nil`的，并且类型为`bson.D`，不能使用`bson.M`。其创建示例如下：

```go
model := mongo.IndexModel{
	Keys: bson.D{
		{Key: "name", Value: 1}, // 升序索引
	},
}
```

上述示例创建了一个基于字段`name`的升序索引。如果需要创建多字段的复合索引，示例如下：

```go
model := mongo.IndexModel{
	Keys: bson.D{
		{Key: "name", Value: 1}, // 升序索引
		{Key: "age", Value: -1}, // 降序索引
	},
}
```

创建索引的代码示例如下：

```go
result, _ := collection.Indexes().CreateOne(context.Background(), model)
```

在这里，方法`CreateOne`的方法签名如下所示：

```go
func (iv IndexView) CreateOne(ctx context.Context, model IndexModel, opts ...*options.CreateIndexesOptions) (string, error)
```

返回值为`string`类型，表示`MongoDB`为该索引生成的名称，其命名规则如上文所述。

`MongoDB`区分升序和降序索引，主要是为了灵活支持不同的查询和排序需求。例如，升序适用于`field >= value`，降序适用于`field <= value`。通过合理利用索引的排序方向，可以优化查询性能，减少额外的排序开销。此外，复合索引中升序与降序的组合能够满足更复杂的查询场景，进一步提升索引的适用性和效率。

#### 3. 创建唯一索引、稀疏索引

想要创建唯一索引，就要使用到索引结构体的`Option`字段，代码示例如下：

```go
model := mongo.IndexModel{
	Keys: bson.D{
		{Key: "name", Value: 1}, // 升序索引
	},
	Options: options.Index().SetUnique(true),
}
```

在创建索引时，如果显式设置了`SetUnique(true)`，`MongoDB`会确保索引字段的每个值在集合中唯一。如果将该选项设置为`false`，则没有实际意义，因为它会被忽略，效果与未设置该选项相同。

创建稀疏索引的代码示例如下所示：

```go
model := mongo.IndexModel{
	Keys: bson.D{
		{Key: "name", Value: 1}, // 升序索引
	},
	Options: options.Index().SetSparse(true),
}
```

#### 4. 其他类型索引

在前文中，我们提到过，在索引的`bson.D`类型的键文档中，`Value`为`1`表示升序索引，`Value`为`-1`表示降序索引。那么，`Value`是否可以取其他值呢？以下是一些其他索引类型及其对应的值：

- `Value: "text"`：文本索引。
- `Value: "2dsphere"`：地理空间索引。
- `Value: "hashed"`：哈希索引。

创建此类索引的其他步骤与创建普通索引相同。
