### 1. 主键索引与非主键索引

每张表都会有主键，每个主键都有一个主键索引，主键索引要求索引列的值唯一且不为空。

`MySQL`中，普遍都是在建表`DDL`语句中指定主键索引：

```mysql
CREATE TABLE tbl_name (
    col1 datatype PRIMARY KEY,
    col2 datatype,
    ...
);
```

或者也可以这样写：

```mysql
CREATE TABLE tbl_name (
    col1 datatype,
    col2 datatype,
    ...
    PRIMARY KEY (col1)
);
```

一个主键索引，就相当于一个“普通索引 + 唯一约束 + 非空约束”的组合。

使用`create index`创建的普通索引不保证唯一性和非空性，这就是普通索引和主键索引的区别。

### 2. 唯一索引与普通索引

在“修改表结构”一节里，我们提到给字段添加唯一约束，相当于为其创建了唯一索引。实际上，给字段创建唯一索引，也相当于为其添加了唯一约束。除了之前讲的两种用`ALTER`关键字给字段添加唯一约束的方法外，还有三种给字段创建唯一索引的方法：

```mysql
CREATE UNIQUE INDEX index_name ON tbl_name (col1);

ALTER TABLE tbl_name ADD UNIQUE INDEX index_name (col1);

CREATE TABLE tbl_name (
    col1 datatype,
    col2 datatype,
    ...
    UNIQUE KEY index_name (col1)
);
```

> **注意：**一个字段可以同时拥有多个普通索引和唯一索引，但最好不到给一个字段添加两个以上索引。

### 3. 单列索引和复合索引

单列索引基于一个列创建，复合索引基于多个列创建。我们要尽量使用复合索引，而不是单列索引。

创建如下复合索引：

~~~ sql
CREATE INDEX idx_name_age_address ON tb_seller(name, age, address);
~~~

就相当于创建了三个索引：

- `name`索引
- `name` + `age`索引
- `name` + `age` + `address`索引

创建如下单列索引：

~~~ sql
CREATE INDEX idx_seller_name ON tb_seller(name);
CREATE INDEX idx_seller_age ON tb_seller(age);
CREATE INDEX idx_seller_address ON tb_seller(address);
~~~

数据库会选择一个最优的索引（辨识度最高的索引）来使用，并不会使用全部索引。

### 4. 聚簇索引和非聚簇索引

聚簇索引和非聚簇索引的区别主要体现在数据存储结构和访问方式上。

默认情况下，`InnoDB`存储引擎的主键索引采用聚簇索引结构，聚簇索引决定了数据行在磁盘上的物理存储顺序，也就是排序方式。由于数据的物理顺序只能按照一种索引进行排序，因此每个表只能拥有一个聚簇索引，其余基于其他列创建的索引都为非聚簇索引。

非聚簇索引将索引数据和实际数据行分开存储。它包含索引键和指向数据行的指针，查询时需要先通过索引查找，再通过索引中的指针定位到对应的数据行。数据行的存储顺序与索引顺序无关。在`MyISAM`存储引擎中，所有索引都是非聚簇索引。

无论是聚簇索引还是非聚簇索引，底层都是使用`B+`树结构进行存储。

### 5. `B+`树索引与哈希索引

- `B+`树索引：`B+`树是一种自平衡树结构，能够保持数据的有序性，并且支持范围查询和排序操作。这种索引结构适合于大部分场景，特别是需要频繁更新的数据库环境。之前讲到的创建索引，创建的都是`B+`树索引。

- 哈希索引：哈希索引通过哈希函数计算索引，快速定位数据的存储位置，适合单条记录的精确查询。然而，哈希索引不支持范围查询、排序或模糊查询操作，且依赖于内存存储引擎（`Memory`）来提供高效的查询速度。