`Gorm`通过以下方法管理`db`对象操作时的回调函数：

```go
db.Callback().Create().Before("gorm:before_create").Register("myBeforeCreate", func(db *gorm.DB) {
	fmt.Println("create begin!")
})
db.Callback().Update().Before("gorm:before_update").Register("myBeforeUpdate", func(db *gorm.DB) {
	fmt.Println("update begin!")
})
```

其中`Callback`对象的方法有以下六种：

```go
func (cs *callbacks) Create() *processor
func (cs *callbacks) Query() *processor
func (cs *callbacks) Update() *processor
func (cs *callbacks) Delete() *processor
func (cs *callbacks) Row() *processor
func (cs *callbacks) Raw() *processor
```

上面的`Before`方法表示在执行`SQL`之前触发的逻辑。同样可以使用`After`方法，表示在执行`SQL`之后触发的逻辑。

`Register`方法用于注册回调函数并定义其执行逻辑。第一个参数（如上文中的`myBeforeUpdate`）是唯一标识符，可自由命名，用于在注销回调函数时引用。注销的示例如下：

```go
db.Callback().Create().Before("gorm:before_update").Remove("myBeforeUpdate")
```

上述使用`Callback`的方式存在一个问题：它是针对所有表的注册，缺乏灵活性。如果我们只需要为某一张表添加回调函数，这种方式并不适用。可以通过使用钩子方法，为特定表添加回调函数，示例如下：

```go
type UserInfo struct {
	gorm.Model
	UserName string `gorm:"uniqueIndex"`
	Email    string
	Age      int
	Phone    string
}

// 更新user_info表数据之前，会调用此钩子方法
func (u *UserInfo) BeforeUpdate(tx *gorm.DB) (err error) {
	fmt.Println("BeforeUpdate begin!")
	return nil
}
```

钩子方法的命名和方法签名必须严格遵循`Gorm`的规定，其方法签名如下：

```go
func (model *Model) MethodName(db *gorm.DB) error
```

其中`Model`是实体类的名字，`MethodName`是钩子方法的名字，`Gorm`提供以下钩子方法名：

1. 创建钩子（`Create Hooks`）
   - `BeforeCreate`：在创建记录之前调用。
   - `AfterCreate`：在创建记录之后调用。
2. 更新钩子（`Update Hooks`）
   - `BeforeUpdate`：在更新记录之前调用。
   - `AfterUpdate`：在更新记录之后调用。
3. 保存钩子（`Save Hooks`）
   - `BeforeSave`：在`upsert`记录之前调用（包括创建和更新）。
   - `AfterSave`：在`upsert`记录之后调用（包括创建和更新）。
4. 删除钩子（`Delete Hooks`）
   - `BeforeDelete`：在删除记录之前调用。
   - `AfterDelete`：在删除记录之后调用。
5. 查询钩子（`Query Hooks`）
   - `BeforeFind`：在查询记录之前调用。
   - `AfterFind`：在查询记录之后调用。

如果针对某张表同时定义了`Save`钩子和`Create`钩子，或同时定义了`Save`钩子和`Update`钩子，它们的执行顺序如下：

1. `BeforeSave`
2. `BeforeCreate`/`BeforeUpdate`
3. 数据库插入/更新操作
4. `AfterCreate`/`AfterUpdate`
5. `AfterSave`
