还是以上个文件里的 user.proto 为例

```protobuf
syntax = "proto3";

package proto;

option go_package = "../pb/user";

message User {
  int32 id = 1;
  string username = 2;
  string email = 3;
}

service UserService {
  rpc GetUsers (GetUsersRequest) returns (GetUsersResponse);
}

message GetUsersRequest {
  int32 user_id = 1;
}

message GetUsersResponse {
  User user = 1;
}
```

这里先讲一个接口编码习惯。我们写rpc接口时，命名规范应该是这样：

例如接口名为`Xxxx`，那么请求消息名应该为`XxxxRequest`，响应消息名应该为`XxxxResponse`。这样可以最直观地看出这个请求消息或者响应消息是哪个接口的。或者也可以简写为`XxxxReq`、`XxxxResp`。

如果不需要请求消息或者响应消息，一律使用Empty。

```protobuf
message Empty {

}
```

讲一下proto文件这里的关键字：

**syntax**：用于指定使用的 proto 文件的语法版本，一般是proto2或者proto3。

**package**：定义消息类型的命名空间，防止不同proto文件的同名message命名冲突。

**option**：后面跟的是键值对，用于设置 Protocol Buffers 的编译选项，在这里我们就是指定了生成的pb.go文件的位置和包名信息。

**message**：定义消息结构的关键字，类似于类或结构体的概念。

**service**：用于定义rpc服务，它包含了一组rpc方法。

**rpc**：用于定义一个 RPC 方法，指定请求和响应消息类型。

除了上面这些关键字，proto文件中还能有以下关键字：

**import**：用于导入其他proto文件，以便在当前文件中使用其定义的消息或服务。

**enum**：定义枚举类型，表示一组有名字的整数常量。

**repeated**：用于定义一个切片可以包含多个值，类似于数组或切片的概念。

一个message里可以嵌套定义另一个message或者enum，例如：

```protobuf
syntax = "proto3";

message Person {
  string name = 1;
  int32 age = 2;

  // 在pb.go中叫Person_Address
  message Address {
    string street = 1;
    string city = 2;
  }

  Address address = 3;

  // 在pb.go中叫Person_Gender
  enum Gender {
    UNKNOWN = 0;
    MALE = 1;
    FEMALE = 2;
  }

  Gender gender = 4;
}
```

这里注意，对于grpc的方法，请求参数和响应参数都要为message类型，不能直接写基本类型，例如：

```protobuf
rpc GetUsers (int32) returns (GetUsersResponse);
```

这种语法是错误的。
