这里简要讲一下`yaml`文件的语法相关内容，`yaml`是一种人类可读的数据序列化语言，用于配置文件和数据存储。它的设计目标是易读且易于人类书写，同时也适合用于机器解析和生成。

`yaml`支持三种基本数据结构：标量（`Scalar`）、序列（`Sequence`）、映射（`Mapping`）。

标量也就是单个值，可以是字符串、整数、浮点数、布尔值、空值等，例如：

```yaml
name: Jonny
```

序列类似于数组或列表，表示一组按顺序排列的数据，使用`-`表示数据每一项，例如：

```yaml
fruits:
  - Apple
  - Banana
  - Orange
```

映射类似于字典或者`Map`结构，键值对之间使用`:`分隔，例如：

```yaml
person:
  name: John
  age: 30
  city: New York
```

映射里可以再嵌套映射或序列，例如这样：

```yaml
person:
  name: John
  age: 30
  address:
    city: New York
    street: 123 Main St
  hobbies:
    - reading
    - hiking
    - swimming
```

> 关于`YAML`的缩进，必须使用空格，禁止使用`tab`。许多`IDE`会自动将`tab`转换为空格，因此在这些工具中无需担心。但在文本编辑器中，需确保使用空格缩进。缩进数量表示层级关系，保持一致性至关重要。
>
> `YAML`文件对缩进有严格要求。每一级缩进可以使用任意数量的空格，但同一层级的缩进必须保持一致。通常建议统一使用`2`个或`4`个空格作为缩进，推荐采用`2`个空格以提高可读性和一致性。
>
> 将`tab`转换为空格的在线工具：https://www.lzltool.com/Toolkit/ConvertTabsToSpaces

在`YAML`文件中，`key`的命名风格无强制规范，但应统一采用一种风格`kebab-case`、`snake_case`或`camelCase`，并在全文件中保持一致。例如，`Kubernetes`采用`camelCase`，`CircleCI`使用`snake_case`，而`Jenkins`和`Azure`则采用`kebab-case`。

`yaml`支持几个特殊值：

```yaml
null_value: null
true_value: true
false_value: false
```

`yaml`可以使用管道符`|`或者折叠符`>`表示多行字符串，前者保留换行符，后者不保留，换行符会被转换成空格

```yaml
multiline_string: |
  This is a multiline
  string using the pipe symbol.
folded_string: >
  This is a folded
  string using the greater than symbol.
```

`yaml`的字符串可以使用单引号或者双引号包裹起来，也可以不使用，例如：

```yaml
name: 'John Doe'
age: "30"
city: New York
```

如果没有引号包裹，字符串内出现`YAML`的保留字符（如`:`，`-`，`[`，`]`等）可能会导致解析错误，而且`null`、`true`、`false`、数字等值在`YAML`中默认不会解析成字符串形式。使用单引号可以包含所有字符，包括特殊字符，但不会对`\n`、`\t`等转义符进行转义处理。使用双引号在单引号的基础上，又可以对转义符进行转义处理。