学完了Dockerfile，我们用Dockerfile进行一个实战

题目：请编写一个Dockerfile，用于构建一个基于Golang的简单Web应用。这个Web应用可以是一个Hello World程序，你可以使用Gin框架或者其他你熟悉的框架。

首先，写出使用gin框架的helloworld接口代码，文件名为main.go

```go
package main

import (
	"github.com/gin-gonic/gin"
	"net/http"
)

func main() {
	r := gin.Default()

	r.GET("/", func(c *gin.Context) {
		c.JSON(http.StatusOK, gin.H{
			"message": "Hello, World!",
		})
	})

	err := r.Run(":8080")
	if err != nil {
		panic(err)
	}
}
```

然后完成Dockerfile文件编写，每一行指令都有注释

```dockerfile
# 使用golang:1.20作为基础镜像
FROM golang:1.20

# 设置SHELL为/bin/bash
SHELL ["/bin/bash", "-c"]

# 设置工作目录为/app
WORKDIR /app

# 将当前目录下的所有文件复制到工作目录
COPY . .

# 设置Go模块代理为https://goproxy.io，并直接访问
ENV GOPROXY=https://goproxy.io,direct

# 初始化Go模块
RUN go mod init example.com/mundo

# 整理Go模块，移除不需要的依赖
RUN go mod tidy

# 下载Go模块的依赖
RUN go mod download

# 编译Go应用程序，输出可执行文件为main
RUN go build -o main .

# 定义容器启动时执行的命令
CMD ["./main"]
```

把main.go和Dockerfile放到同一个宿主机文件目录下，执行命令（不要忽略最后面这个点，指定的是当前路径）

```shell
docker build -t mundo:1.0 .
```

等待其执行，成功后我们查看是否有了镜像

然后运行此镜像的容器

```shell
docker run -d -p 8080:8080 mundo:1.0
```

然后我们在浏览器访问宿主机的8080端口，就可以看到helloworld的输出了。

一般来说，是要给这个镜像上传到Docker Hub，或者一个本地的镜像平台，供其他Linux的docker使用。但是如果我不想上传到这种公共平台，只是想打个包给其他服务器使用呢？

使用下面这个命令：

```sh
docker save mundo:1.0 > mundo1.0.tar
```

这里，`> mundo1.0.tar`代表我们要将此镜像保存到我们命名为mundo1.0.tar这个文件中。

这个过程可能较慢，且没有任何用户友好的进度提示，耐心等待即可。

把这个`mundo1.0.tar`文件放到另一个Linux里后，使用下面命令进行解压：

```sh
docker load < mundo1.0.tar
```

或者是下面这个命令：

```sh
docker load -i mundo1.0.tar
```

然后使用`docker images`查看该镜像是否存在，存在后就可以使用`docker run`命令创建容器了。

我们也可以给解压后的镜像进行重新打标签，例如当前镜像信息是这样的：

```sh
REPOSITORY   TAG   IMAGE ID      CREATED        SIZE
mundo        1.0   87a0c5e0cabb  3 months ago   1.19GB
```

使用以下命令：

```sh
docker tag mundo:1.0 mundo-img:2.0 && docker rmi mundo:1.0
```

这样就可以新打一个镜像标签，并删除原来的镜像。

```sh
REPOSITORY   TAG   IMAGE ID      CREATED        SIZE
mundo-img    2.0   87a0c5e0cabb  3 months ago   1.19GB
```

