在`Go`语言中，变量分为两个部分`type`（类型信息）和`value`（值信息），它们的定义如下：

- 类型信息：预先定义好的元信息，用于描述变量的数据类型。类型信息在编译器确定，包括基础类型（如`int`、`float64`、`string`等）和复杂类型（如`struct`、`interface`等）。

- 值信息：变量在程序运行过程中实际存储的数据，可以动态变化。变量的值信息存储在内存中，在运行时可以读取和修改。

每个变量，都是由“`type` - `value`”这样的对（`pair`）组成的。

我们使用`reflect`包的这两个函数，来获取变量的类型对象和值对象，一个使用示例如下：

```go
var x float64 = 3.4
xType := reflect.TypeOf(x)   // float64
xValue := reflect.ValueOf(x) // 3.4
```

其中`xType`为`reflect.Type`类型，`xValue`为`reflect.Value`类型。

### 1. `reflect.Type`对象相关内容

对于`reflect.Type`类型的对象，有以下几个重要的方法：

1. `Name()`：获取类型的名称。只有通过`type`关键字定义的命名类型以及基础类型变量才有类型名称，对于未命名类型（如数组、切片、`Map`、指针等），返回空字符串。
2. `Kind()`：用于获取类型的种类，即它们的底层类型。所有的类型都有种类，该方法获得的是一个`reflect.Kind`类型的变量，例如`reflect.Int`、`reflect.Float64`、`reflect.Struct`、`reflect.Slice`、`reflect.Map`、`reflect.Ptr`等。
3. `NumField()`和`Field()`：用于获取结构体对象的字段数量与指定下标字段的信息，包括标签信息。

代码示例如下所示，这里使用`Kind()`方法得到`reflect.Kind`类型变量，可以再使用`String()`获取具体类型的字符串表示：

```go
type MyInt int64

type Person struct {
	Name string `mundo:"name"`
	Age  int    `mundo:"age"`
}

func main() {
	p := Person{"Alice", 30} // 不能为指针格式，否则其类型的 Name 为空
	pType := reflect.TypeOf(p)
	pName := pType.Name()          // Person
	pKind := pType.Kind().String() // struct
	for i := 0; i < pType.NumField(); i++ {
		field := pType.Field(i)
		tag := field.Tag.Get("mundo") // 得到标签值 name 和 age
	}

	var i MyInt = 30
	iType := reflect.TypeOf(i)
	iName := iType.Name()          // MyInt
	iKind := iType.Kind().String() // int64

	m := map[string]interface{}{
		"name": "Mundo",
		"age":  20,
	}
	mType := reflect.TypeOf(m)
	mName := mType.Name()          // 空字符串
	mKind := mType.Kind().String() // map
}
```

### 2. `reflect.Value`对象相关内容

对于`reflect.Value`类型的对象，通常可以对其进行以下操作：

1. 可以获取基础类型变量的值，通过使用`Int()`、`Float()`、`String()`等方法。
2. 可以获取切片、映射中的元素，获取结构体对象的字段值，也可以调用结构体的方法。
3. 如果参数传递一个指针，可以使用`Elem()`来获取其底层值，并对其进行修改。

操作`reflect.Value`类型对象的代码示例如下所示：

```go
type Person struct {
	Name string
	Age  int
}

// 这里接收器需要为值类型，否则调用报错
func (p Person) Greet() string {
	return "Hello, " + p.Name
}

func main() {
	x := 42
	y := 3.14
	z := "hello world"

	vX := reflect.ValueOf(x).Int()    // 42
	vY := reflect.ValueOf(y).Float()  // 3.14
	vZ := reflect.ValueOf(z).String() // hello world

	person := Person{
		Name: "Alice",
		Age:  30,
	}
	vPerson := reflect.ValueOf(person)

	name := vPerson.FieldByName("Name").String() // Alice
	age := vPerson.FieldByName("Age").Int()      // 30

	greet := vPerson.MethodByName("Greet")
	result := greet.Call(nil)
	msg := result[0].String() // Hello, Alice

	pX := &x
	vPX := reflect.ValueOf(pX)
	vPX.Elem().SetInt(20)
	xNew := *pX // 20
}
```

反射是`Go`语言中的一个强大工具，允许进行动态类型检查和操作。通过反射，我们可以在运行时获取类型信息、修改结构体字段、调用方法等。这使得反射在需要编写通用库和框架时尤为有用。然而，反射的使用应当谨慎，因为它可能导致性能损耗，并增加代码的复杂度和可维护性。