在本节中，我们将讨论如何在结构体对象或`map[string]interface{}`与`JSON`字符串之间进行相互转换。这里的结构体对象可以是单个结构体实例，也可以是结构体切片。

#### 1. 结构体对象和`map[string]interface{}`转换成`JSON`字符串（序列化）

我们使用`json.Marshal`这个函数，函数签名如下：

```go
func Marshal(v interface{}) ([]byte, error)
```

这里的参数`v`可以是结构体对象、映射、切片本身，或它们的引用，得到的是`[]byte`类型的`JSON`格式字节数组，这个过程被称为序列化。得到`[]byte`类型对象后，再通过内置函数`string()`将其转换为`JSON`字符串。

代码示例如下所示：

```go
type Person struct {
	Name string `json:"name"`
	Age  int    `json:"age,omitempty"`
}

func main() {
	person := Person{
		Name: "Alice",
		Age:  30,
	}
	dataMap := map[string]interface{}{
		"name": "Bob",
		"age":  25,
	}
	personSlice := []Person{
		{Name: "Alice", Age: 30},
		{Name: "Bob", Age: 25},
	}
	personJSONByte, _ := json.Marshal(person)
	personJSONStr := string(personJSONByte)
	mapJSONByte, _ := json.Marshal(dataMap)
	mapJsonStr := string(mapJSONByte)
	personSliceJSONByte, _ := json.Marshal(personSlice)
	personSliceJsonStr := string(personSliceJSONByte)
}
```

> **注意：**结构体中的私有字段在序列化时不会被处理，即便这些字段定义了`json`标签。

如果输入参数`v`为`nil`，调用`Marshal`函数时，不会返回`error`，而是返回字节切片`[110, 117, 108, 108]`，对应的`ASCII`字符为`null`。使用`string()`函数转换后，结果将是字符串`"null"`。

在对结构体对象进行序列化时，若某个字段未被赋值（零值），默认情况下该字段仍会出现在生成的`JSON`中。此时，可以在结构体的可选字段上使用`json`标签中的`omitempty`选项，使该字段在为零值时不会出现在`JSON`中，从而避免输出冗余字段。

但需要注意的是，如果某字段的零值本身具有特定业务含义，则不应使用`omitempty`，以免导致数据语义丢失。如果希望完全从序列化结果中排除某个字段，可以使用`json:"-"`标签。使用`json:"-"`与不添加`json`标签的区别在于，前者会使该字段在输出`JSON`字符串时被忽略，而后者则会使用结构体字段名（即大写字母开头的）作为`JSON`的参数名。

如果输入参数`v`是一个空结构体或所有字段都被忽略的结构体对象，使用`Marshal`函数时，将返回字节切片`[123, 125]`，对应的`ASCII`字符为`{}`。通过`string()`函数转换后，结果将是字符串`"{}"`。

在结构体`json`标签中加上`,string`选项，可在序列化时，将整型、浮点型和布尔类型字段以字符串形式输出。例如：

```go
type Example struct {
	ID     int     `json:"id,string"`
	Amount float64 `json:"amount,string"`
	Valid  bool    `json:"valid,string"`
}
```

上面的结构体对象序列化后的`JSON`格式如下：

```json
{
  "id": "123",
  "amount": "456.78",
  "valid": "true"
}
```

例如，雪花算法生成的`ID`字段通常是`19`位的十进制数字。当该字段以`JSON`格式传递给前端时，如果以整型传输，由于`JavaScript`的`Number`类型存在精度限制，无法精确表示超过`2^53 - 1`的整数，会导致出现精度丢失的问题。为避免这一情况，可通过在结构体字段上添加`,string`标签，将该字段序列化为字符串形式进行传输，从而确保数据的准确性。

目前，`encoding/json`标准库只支持`,string`这一种类型转换标签，用于将基础类型序列化为`JSON`字符串格式。

#### 2. `JSON`字符串转换成结构体对象和`map[string]interface{}`（反序列化）

使用到`json.Unmarshal`函数，函数签名如下：

```go
func Unmarshal(data []byte, v interface{}) error
```

第一个参数是`[]byte`类型的`JSON`，第二个参数必须是结构体对象、切片或`map`的引用。这个过程被称为反序列化。

代码示例如下所示：

```go
type Person struct {
	Name string `json:"name"`
	Age  int    `json:"age"`
}

func main() {
	jsonStr := `{"name":"Alice","age":30}`
	var person Person
	_ = json.Unmarshal([]byte(jsonStr), &person)
	var personMap map[string]interface{}
	_ = json.Unmarshal([]byte(jsonStr), &personMap)
    jsonSliceStr := `[
		{"name":"Alice","age":30},
		{"name":"Bob","age":25}
	]`
    var personSlice []Person
    _ = json.Unmarshal([]byte(jsonSliceStr), &personSlice)
}
```

在使用`Unmarshal`函数时，需要确保入参`data`既不为`nil`，也不是空字节数组，否则会返回错误`unexpected end of JSON input`。同时，入参`v`必须是非`nil`的指针，这一点非常容易被忽视，实践中经常踩坑，例如下面代码：

```go
jsonStr := `{"name":"Alice","age":30}`
var person *Person
err := json.Unmarshal([]byte(jsonStr), person)
```

在这段代码中，`person`的类型虽然是`*Person`，但在初始化时其值为`nil`。由于目标指针未指向有效的内存对象，执行反序列化时会失败，并返回错误：`json: Unmarshal(nil *Person)`。但是在上述代码中，如果最后一行代码这样写：

```go
err := json.Unmarshal([]byte(jsonStr), &person)
```

可以发现，反序列化依然能够成功。原因在于，传递给`Unmarshal`的变量类型是`**Person`。在`encoding/json`的反序列化过程中，有一条关键规则：当目标类型是指向指针的指针，且该指针当前为`nil`时，`Unmarshal`会自动为其分配内存，然后将解析得到的结果写入新分配的指针对象中，最后再将该指针对象的地址赋值给外层指针。

将字节数组反序列化成结构体对象时，给结构体字段添加`json`标签中的`omitempty`选项没有任何意义。

在进行`JSON`反序列化时，如果结构体字段未显式设置`json`标签，例如字段名为`Name`，那么无论`JSON`中的键名为`Name`、`name`还是`nAme`，都能被正确映射到该字段上。但若字段名为`UserName`，`JSON`中的键名`user_name`将无法自动匹配，除非通过`json`标签显式指定字段映射关系。因此，在大多数情况下，无论是否需要自定义映射，都建议为字段添加相应的标签。

在进行反序列化时，`json.Unmarshal`并不要求目标结构体对象是零值对象。`JSON`的反序列化过程仅会将`JSON`中存在的字段值覆盖到结构体对象中对应的字段。如果结构体中包含`JSON`中没有的字段，目标结构体对象中该字段的值将保持不变。

如果`JSON`中有某个字段在`struct`里没定义，`Go`反序列化时不会报错，它会忽略这个字段。如下所示：

```go
jsonStr := `{"name":"Alice","age":30,"address":"蔡徐村"}`
var person Person
_ = json.Unmarshal([]byte(jsonStr), &person)
```

结构体对象`person`会正常反序列化`JSON`字符串的`name`和`age`字段，而忽略结构体中不存在的`address`字段。

在进行反序列化时，必须确保字段类型之间具有兼容性，否则将返回类型无法兼容的`error`。对于`JSON`中的`string`类型字段，即使结构体中对应字段的类型不是`string`，只要在字段标签中添加`,string`选项，仍然可以完成反序列化。

#### 3. 时间格式的处理

首先需要明确，时间格式（例如`time.Time`，或`Java`中的`LocalDateTime`）在经过`JSON`序列化后，会以字符串的形式进行表示。

`Java`的`Jackson`库提供了一个注解`@JsonFormat`，用于在将`Java`对象序列化为`JSON`字符串，或将`JSON`字符串反序列化为`Java`对象时，对特定字段的格式进行自定义处理。该注解特别适用于处理日期和时间类型字段：

```java
@JsonFormat(pattern = "yyyy-MM-dd HH:mm:ss", timezone = "Asia/Shanghai")
private LocalDateTime createTime;
```

`Go`语言并未提供类似的格式指定方法。`encoding/json`在序列化时，会根据字段类型和`tag`自动转换为固定格式。`time.Time`类型字段默认会被序列化为`2006-01-02T15:04:05.999999Z07:00`格式，例如`2025-07-07T17:25:31.239132+08:00`。

这是因为`Java`具有运行时反射和注解处理能力，`Jackson`能够通过扫描注解（如`@JsonFormat`）动态决定序列化行为。而`Go`虽然支持反射机制，但没有注解语法，因此只能通过`struct`的`tag`来控制序列化行为，功能相对有限。

前端向后端传递时间数据时，应采用字符串形式的`RFC3339`格式，例如`2006-01-02T15:04:05Z07:00`。后端在反序列化时，会将该字符串解析为`time.Time`类型。需要注意的是，默认情况下不支持解析`2006-01-02 15:04:05`这种格式的时间字符串。

这体现了`Go`语言的“大道至简”哲学。时间的序列化形式并不重要，关键在于能否正确地反序列化。虽然`RFC3339`格式对人类来说不直观，但它可以被`Go`的`time.Parse()`直接解析，也能被`JavaScript`、`Python`等大多数编程语言兼容解析，同时可保留微秒精度和时区等完整信息。一旦对象被序列化为`byte[]`，其“人类可读性”就不再是关注点，重点转向了机器可读性。