我们对于`SNMP`协议有了一些初步的了解，知道了它的几个操作类型，这里我们用代码实现它们。

我们使用`gosnmp`库，这是最常用的实现`snmp`操作的库，实现一下`Set`和`Get`的操作。首先我们引入`gosnmp`包：

```bash
go get github.com/gosnmp/gosnmp
```

想要操作`snmp`，首先就要创建`snmp`客户端配置：

```go
target := "127.0.0.1"
port := 161

// 创建SNMP客户端配置
params := &gosnmp.GoSNMP{
    Target:    target,
    Port:      uint16(port),
    Community: "public",
    Version:   gosnmp.Version2c,
    Timeout:   time.Duration(2) * time.Second,
    Retries:   0,
}
```

设置的`target`和`port`是`SNMP Agent`（代理）的`IP`地址和端口信息，`SNMP agent`通常运行在网络设备上，如路由器、交换机、服务器等。这些代理维护一个管理信息库（`MIB`），其中包含了有关设备状态、性能和配置的信息。

创建`SNMP`客户端时，其结构体包含多个字段。其中我们设置了一些关键字段，例如`Community`字段。它可以理解为用于`SNMP`通信中的身份验证信息，相当于一个共享的密码或密钥。`Community`分为两种类型：读取（`Read`）和写入（`Write`）。当设置为`public`时，表示为只读权限的`Read-Only Community`；当设置为`private`时，则表示具有读写权限的`Read-Write Community`。

当然，出于安全考虑，这个`Community`字段也可以自定义成我们独有的。

有了这个`params`对象还不够，我们还需要建立与目标设备（`SNMP Agent`）的连接：

```go
err := params.Connect()
if err != nil {
	log.Fatalf("Connect error: %v", err)
}
defer params.Conn.Close()
```

然后我们就可以完成操作了，例如`Get`操作：

```go
oids := []string{
	"1.3.6.1.2.1.1.1.0",
	"1.3.6.1.2.1.1.5.0",
	"1.3.6.1.2.1.2.1.0",
}
response, err := params.Get(oids)
if err != nil {
	log.Fatalf("SNMP Get Error: %v", err)
}
// 打印获取到的结果
for _, variable := range response.Variables {
	fmt.Printf("%s: %s\n", variable.Name, variable.Value)
}
```

这里我们获取三个`oid`的值，得到的`response`里有一个`Variables`字段，它是`[]SnmpPDU`类型，存储了获取到的指定`oid`的具体信息，`SnmpPDU`的结构如下所示：

```go
type SnmpPDU struct {
	Value interface{}
	Name  string
	Type  Asn1BER
}
```

这里的`Name`实际上就是`oid`，而`Value`则表示我们通过`Set`操作设置的值，或是在发送`Trap`时所传递的值。`Value`的具体类型由`Type`字段决定。`Type`字段的类型为`Asn1BER`，其底层定义为：`type Asn1BER byte`。在`gosnmp`包中，预定义了多个`Asn1BER`类型的常量，例如`Integer`、`OctetString`等，用于表示不同的数据类型。

如果我们想完成`Set`操作，需要建立`params`对象与连接后，创建一个`pdu`的切片，然后再执行`Set`操作：

```go
pdus := []gosnmp.SnmpPDU{
	{Name: ".1.3.6.1.2.1.2.2.1.7.2", Type: gosnmp.Integer, Value: 2},
	{Name: ".1.3.6.1.2.1.2.2.1.7.3", Type: gosnmp.Integer, Value: 1},
}
response, err := params.Set(pdus)
if err != nil {
	log.Fatalf("SNMP Set Error: %v", err)
}
fmt.Printf("SNMP Set Response: %+v\n", response)
```

这里的`SnmpPDU`就是上面讲的那个`SnmpPDU`，我们需要设置对应`oid`的`Value`内容，然后`Set`进去即可。

其余类似`Walk、GetNext、GetBulk`操作都是一样的步骤。