#### `docker pull`命令详解

我们对`docker pull`命令进行详细讲解，其基本格式如下：

```sh
docker pull [OPTIONS] IMAGE[:TAG|@DIGEST]
```

- `IMAGE`：指定镜像名称，通常是`<仓库>/<镜像名>`的形式，如果没有指定仓库，默认从`Docker Hub`中拉取。
- `TAG`：可选项，指定镜像的版本或标签。默认为`latest`，也可以指定为特定版本（如`6.0`）。
- `DIGEST`：可选项，指定镜像的唯一哈希值。格式为：`@sha256:<digest>`，例如`redis@sha256:abcdef1234567890`。

在使用`Docker`拉取镜像时，如果未显式指定`TAG`或将其指定为`latest`，则默认会拉取镜像仓库中当前`latest`标签指向的版本。一旦镜像被拉取到本地，即便仓库中的`latest`标签发生了更新，本地镜像也不会自动同步更新。当运行`docker run`时，`Docker`会使用本地缓存的镜像版本。如果需要更新到仓库中最新的`latest`版本，需要手动执行`docker pull`命令以拉取最新的镜像。

在大多数情况下，不建议直接依赖`latest`标签。由于`latest`是一个动态标签，镜像仓库的维护者可能随时更改其指向的版本。这种动态性可能导致在不同时间或环境中拉取的`latest`镜像版本不一致，从而引发兼容性或稳定性问题。

在生产环境中使用`latest`标签可能导致应用运行状态不可控。例如，镜像升级后可能出现兼容性问题或功能异常，而由于版本不可追溯，问题来源难以定位。如果更新的镜像导致异常，依赖`latest`会增加版本确认和回滚的复杂性。因此，在生产环境中，推荐明确指定所需的镜像版本以确保一致性和可控性。

#### 其余软件安装

`docker`安装其他一些软件的教程，分散在文档其他部分了，列举如下：

1. `Kafka`
2. `Kafka-Map`
3. `Zookeeper`
4. `Elasticsearch`
5. `Kibana`
6. `Logstash`
7. `Nacos`
8. `GitLab`
9. `Jenkins`
10. `BusyBox`

具体安装教程请参阅文档的其他部分。

由于在使用`Docker`拉取镜像时经常出现连接失败或下载速度缓慢的情况，因此我将所有镜像保存为`tar`文件，方便后续快速使用。保存镜像的命令如下：

```sh
docker save mysql:8.0.21 > mysql-8.0.21.tar
docker save redis:7.0.13 > redis-7.0.13.tar
docker save bitnami/etcd:3.5.17 > bitnami-etcd-3.5.17.tar
docker save mongo:6.0 > mongo-6.0.tar
docker save jenkins/jenkins:2.433 > jenkins-2.433.tar
docker save gitlab/gitlab-ce:16.6.0-ce.0 > gitlab-ce-16.6.0-ce.0.tar
docker save dushixiang/kafka-map:v1.3.3 > dushixiang-kafka-map-v1.3.3.tar
docker save docker.elastic.co/elasticsearch/elasticsearch:8.7.0 > elasticsearch-8.7.0.tar
docker save kibana:8.6.0 > kibana-8.6.0.tar
docker save zookeeper:3.7.0 > zookeeper-3.7.0.tar
docker save confluentinc/cp-kafka:7.0.0 > confluentinc-cp-kafka-7.0.0.tar
docker save logstash:7.5.1 > logstash-7.5.1.tar
```

这些`tar`文件存储在云服务器的`/opt/images`目录下。由于这些文件占用较多硬盘空间，已将它们转移到`MacBook`的本地硬盘中。

解压这些`tar`包的命令示例：

```sh
docker load -i mysql-8.0.21.tar
```

> **注意：**在云服务器上，通过公网`IP`与本地传输文件时，数据会占用云服务器的公网流量，请注意监控和控制流量使用。
