在`Linux`中，可以通过多种方式在一条命令链中执行多个命令，以下是几种常见方法：

### 1. 使用分号执行多个命令
使用分号（`;`）将命令串联在一起，每个命令都会被执行，且不依赖于前一个命令的执行结果：
```bash
command1 ; command2 ; command3
```
无论前面的命令是否成功，后续命令都会被依次执行。

### 2. 使用`&&`执行多个命令

用`&&`将命令串联，只有当前一个命令执行成功时（返回值为`0`），才会执行下一个命令：
```bash
command1 && command2 && command3
```
这意味着，如果任何一个命令执行失败，后续命令将不会执行。

### 3. 使用`||`执行多个命令
使用`||`可以串联命令，当前一个命令执行失败时，才会执行下一个命令：
```bash
command1 || command2 || command3
```
也就是说，命令链中的任意一个命令成功执行后，后续命令将不会被执行。

### 4. `&&`和`||`的组合使用

```sh
command1 && command2 || command3
```

在上面这条命令链中，命令的执行逻辑如下：

1. 执行`command1`：
   - 如果`command1`成功（返回状态码为`0`），则执行`command2`。
   - 如果`command1`失败（返回非`0`状态码），则跳过`command2`，直接执行`command3`。
2. 如果`command1`成功，则执行`command2`：
   - 如果`command2`成功（返回状态码为`0`），整个命令链结束，不执行`command3`。
   - 如果`command2`失败（返回非`0`状态码），则执行`command3`。

```sh
command1 || command2 && command3
```

上面这条命令链中，由于`&&`的优先级高于`||`，所以实际执行顺序是：

```sh
command1 || (command2 && command3)
```

其执行逻辑如下：

1. 执行`command1`：
   - 如果`command1`成功（返回状态码为`0`），整个命令链结束，不执行`command2`和`command3`。
   - 如果`command1`失败（返回非`0`状态码），则继续执行`command2 && command3`。
2. 如果`command1`失败，执行`command2`：
   - 如果`command2`成功（返回状态码为`0`），则执行`command3`。
   - 如果`command2`失败（返回非`0`状态码），`command3`不会执行。

### 5. 在`ssh`中执行多个命令

在通过`ssh`连接远程主机时，可以通过将命令串联在`[remote_command]`中来执行多个命令。例如，使用分号`;`使命令依次执行：
```bash
ssh [username]@[remote_host] "command1 ; command2 ; command3"
```

此外，你可以使用`&&`或`||`控制命令的执行顺序，语法规则同上文：	
```bash
ssh [username]@[remote_host] "command1 && command2"
ssh [username]@[remote_host] "command1 || command2"
```
这些方法使你可以灵活地控制远程主机上命令的执行顺序和条件。

